OCR results for 4ff04fcc-bf84-430e-b6d9-361785553346-181.pdf

--- 4ff04fcc-bf84-430e-b6d9-361785553346-181.png ---
LIBER DE CALCHOU. 431

gratant fatifiactos Enndg, Radulphii heredes fos exeeutores ct aftig’tos de
cifd cxoneram? 7 quittectam? tenore pntf carte fire imppetua - Que q'd tre
ci ptinef fnerat honefti viri Willelmi Weyr de ftancbirf ptus hereditaric ct
quas jfe non vi ant metu duct? nee errore lapf? {5 ex fua pura et libera et

fpdtanea voliitate i maibg firis tag* i maib3 dni fui fupiorf ad ppetna rema

nécia fub quada reliione corti peennic siimam i fe ptinéte p fe heredib3 fuis
7 aflignatis p fuftem 7 bacnli plo'lit furfii reddidit pureq, 7 fimplicit’
refig“nit ac totii jus 7 clamedi q° i hiis cifd habuit fen hre potuit p fe 7 here-
dib3 fuis ofo quittectamit imppetua Tentdas ct habendas totas ct integras
Pdictas terras de blakhill vna ci deta una fieata ‘ray de hoillhon® ec

ptinefi plato Radulpho heredibs fuis ct aflignatf de nobis et fuceetforibs

firis in feodo 7 hereditate ippetua p des rectas metas fuas antiquas ct diuift

put jacent 1 longitudie 7 latitudie jn domib3 edificiis bofeis planis moris
marrefiis viis femitis aquis flagnis rinolis lacub3 ptis pafeuis 7 pafturf
ancupaddibs venacdibs pileacoib; petariis turbariis carbonariis lapicidiis
lapide 7 calce fabrilib3 brafinis brueriis ct geneftis coliibariis cficulariis
filnis nemoribs et virgultis ci curiis ct cay exitibs hereselde ct Mehett
muliey ed cdi paftura libero introitu et exitu ae cf dibg aliis ct finglis liber-
tatib; omoditatib; pfienis et afiamét( ac jufit this ptineh q'bsctiq, tam non
nofat( q® nofatf tam fubt? tra q* fp* fram peul et ppe ad predidias Tras ci
ptineti fpedami fen jufte fpectare valefi quomodolibet i futmy lihe qnicte
plenaric jntegre honorifice bi 7 i pace Et adeo libere in dibs ct p dia fieut
dG? Wiis a! fidecefiores fui didtas

mvedecefiorib3 firis ante didtam refig"Ge3 tennit fer pofledit tenueriit fen
I 5 IS COeS, i

s cit ynitilis fais ptineh de nobis ant

potlederiit sine ipediméto reuocae aut obftaculo aliq‘li Reddendo inde
Anuatin. pfat? Radulphus heredes {ui ac aflig"ti nobis 7 fucectloribs firis
jnra ct fervicia dé@ax tray cf ptined ante fntem alienagde3 debita ct ofacta
tant’ Et nos Yo di@? thomas abbas mo‘fterij de calco et fuceeflores fri
Totas 7 itegras terras de blakhyll vna cit dicta hleata fray de hyllhouif et
ynitls fuis ptineii prefato Radulpho Ker heredib; fuis et aflig*tf adco libere

