OCR results for 4ff04fcc-bf84-430e-b6d9-361785553346-121.pdf

--- 4ff04fcc-bf84-430e-b6d9-361785553346-121.png ---
LIBER DE CALCHOU. Bee

apponi peuraui+ Dat apud Auldtofi die lune px poft fm sti Andre apli
Anno gfe ()? - cee? « xxviij® -

Carta Margaret vxoris RoZi de Auldton -

2 Vniuerfis xpi fidelib; hane cartam vifuris ut audituris Wargareta vX roti

de Auldtofi salim etna in duo » Noflit vniffitas tra q ci dtus Rogerus
coarit? me? ordinal + fundati; 7 pftituiffet vna cantoria vni? faldot® - dia
officia in ppetuit celebrat’i - in eé¢a sti Jacobi de roxb’g ad magnii altare
einfdm 7 int alias poffeffiones quibs d@am cantoria dotanit vni burgag quod
dr Je Blakhall in villa de Roxburgh in vico qui vocat? Kyngftret iacens
i pte boriali vici eiuftm int tras Vthredi Piftoris ex vt"q, pt diée catoric
dediffet in quo quidé burgaz + duodeci solidi anni redditus int heditario w*
otingebant Ego pictat’ intuitu clemofine hni’modi p ipm fate pticeps e
volens p falnte aie déi Rogi 7 aie mee 7 ainy antecefforii 7 snecelloy meoy
7 p aiabg oim fidelii defunétoy - dedi vcefii 7 hae pnti carta mea ofirmani
s duodecim solid anui reddit? in liban

do 7 be Warie 7 cantorie pdte
puram 7 ppetua clemofina jta libe quiete plenarie pacifiec 7 honorifice sicut
aliq® elemofina aliquibs religiofis aut piis loc in regno Scocie do%t’ sen
poflidet? a quociig, - Ita q nee ego margafta » n° fiedes mei n* aliquis alins
noie firo aliq’d ins ucl clameti in déis duodeci solid anni reddit? exive vt

vendicare potim? in futu¥ - sh pena quadraginta libray argenti tabrice
eathedrat ecctie glafguefi pfoluendarad anteg® audiam? - si huic fo vnq*m
veniam? in ori diéta donatone nichilomin? in fuo robore durat?’a - Et ad
he fideli? obfuandé p me 7 heredibs meis tadtis sac°fZis ewangeliis corpale
pititi fac“menti - In cui? rei teftim sigilli meum huie carte eft appenfa Et
q sigilla met min? ¢ ognita sigilli pitat’ de Roxburgh vna ci sigillo meo
puti carte apponi peuraui - hiis teftib; Vthredo piftore tic Aldirmanuno de
Roxburgh + Alano de Windrome 7 Robto - d@o de Keth + tie bas dé

