or

LIBER DE CALCHOU. 42.

ney
ot

quhom Jacobo hndfon Roberto song fupp'ore Archibaldo blak Johane
glafynwry® monachis déi firi monaftii ci Mite aliis teftib; ad pmifl voeatt
{palit 7 rogat¢ Ap" feped@m nfm méafi™ de Calco vicefio die méff maii ano
dni Q)ille™® iiij* fexag> vit? «

(Carta pro Johanne de Rutherforde de duabus terris in Jedworth -]

Onribus hane carté vituris vel andituris Robert? pmif* dina abbas monat-
{ii de Calco et ouct? cid ordis {ti biidicti fti And# dioc* romane cectie
inme* fubiect faluté in dno fempitna Noitit€ nos de cdi confentu 7 aflenfu
firo affedafle et ad feoda firma dimififfe ct cdceflifie et hac pnti carta fra
ofirmaffe dilecéo firo Johani de rupfurde de hundole ct clizabet yxori fue
ae coy dinei? vinti ct hedibs fuis legittimis pereatf 7 pereade duas tras
it exiftefi ex pte borcali

firas infra burgit de Jedworth in vico de le cafte
cid vici adinuicé ptigue adiaceit in? tra quod robti loryma¥ ex pte oriétali
ex pte vna et tra Patricii Vanch ex pte oceidétali ex pte altra tenefi 7
s tras cit omibus fuis ptinéciis pfatt Johani elizabeth ac fedibs

haben fid

fuis aiidis de nobis et fuccefforib; firis de dno firo rege in feodo et heditate
quoad jura fua legalia ippetua fic! jacent in longitudie ac latitudie 7 pfun-
ditate aii 7 retro ed liho itroitu et exitu p oiies metas r“tas dtiqnas ct difas
fuas ci omibg ct fingulis ccia libtatibs cOmoditatibs et afyaMit€ ac juftf fuis
ptingciis aid@is quibufeiiq, ta nofat q nd nofate ta fubt? tra q® fupra ea et
feu de jure

ta peul q* ppe ad Pfatas dnas tras ci Piniflf ptindeiis {p*tatibs
{p'ta¥ valentib; quomodolib; infutuy adeo libeve quiete plenarie integre
bene 7 in pace fic aliqua tra at queeiiq, teneiita in d&o burgo affeditur
et ad feod firma dimitti? eniciq, ct p quofcig fine impediMto obftacnlo
otdiede feu canillade q‘eiiq, + Reddendo inde anuati pdtus Johanes de
rupfurde ct elizabeth vxor ci? ct fiedes fui afidéi nobis 7 fucceflorib firis
abbatibs et cdustibs pdzi moftii de Caleo qui p tépe fuerit p qualibet
Bu
