LIBER DE CALCHOU. 421

Gedvord -

529 Oniid; hane carta vifurf t auditur¢ nof Alan? pmifide dina abbas coat tii
de Calco et cduét? ci’d ordis {ti biidzi {zi Andi dice’ ro‘ne ectie ime
fubiecti Salfm i dno fepitna Noliit€ nos ea ofentu 7 affenfa toti? eapli fri
affedaife 7 ad feodafirma dimififle 7 hac pnti carta cdfirmafle dilecto firo
iohi de rwpforde de hidole ; 7 vxori fue clifabeth 7 coy dinci? vinéti 7

Pop. in? , - aras i i
hedibs in? cos peat fen peread’ duas tras firas ifra burgi de gedworth

39,

a)
tes It

ivico de eaflilgate ex pte boreali ¢
On - . - — - oa
tra quonda roberti loryma¥ ex pte oriétali ex pte vna 7 tra patricii wawch

d vici adinicé 7 ptigue adia

ex pte occidentali ex pte alta tenédas 7 habendas pdtas tras cit ptinefi
plato iohani 7 georgio de rwpforde filio tuo fedo géito et fedibs fuis a

nob 7 fuecelforib; firis de dno firo rege i feodo 7 fieditate quo ad inra

{ua regalia imppetut ficut iacct i longitudie 7 latitudie aii 7 retro per omes
metas reétas antiquas 7 dinifas fuas eit dib; 7 figulf libertatib; ac como-
ditatib; 7 afyaméte ac inti fuis ptinefi quibufciig, ti non noiatt q noiatt
tain fubtns fra q" fup* fra 7 ta peul q* ppe ad pfatas duas Tras ef ptinent
{p*tantib; feu de jure fp'tare valentibs quomodolib3 ifutuy adeo libe qtete
plenarie itegre bene 7 i pace fient aqua ‘tra aut queciiq, teneméta i déo
burgo afledant? 7 ad feoda firma dim'ta? cuiciiq, {i impediméto obflaculo
yidiege fen renocadbe quacig, reddendo inde annati pdes iohes de
rwpforde 7 georgi? de rwpforde [et] licdes fui nobis 7 fuceefloribus firis
abbatibs 7 puétibs pdiGi @baftii de Caleo qui p tépore fuerit p qualibet
tay tray dimidia thea anni reddit? h° eft vna hicam Rnui reddit? i toto
quolib; ano bone 7 vfualf monete regni feocie ad duos ani tinios viuales vig -
ad fefta péticoftt 7 fei @ytini i yeme p equales portones 7 dno firo regi
firma burgalé inde fibi debita 7 cdfucta ad fmi" if dém burgii fiatutii
7 him p omibs que de déis duabus fr€ ci ptinel exigi poterit p quofeiq
fon aliq‘li? demadari nifi q pfati johanes 7 georgi? ac fiedes fui p t@pore
