36:

vr

LIBER DE CALCHOU. 230

ibi molere volflint / heant libtaté molendi ftati p? blada qrd thie fup t'moda
di tpe inppetud - nt fit blada dni 1-7 erat of q'eti de di opage wolendini
7 ftagni » 7 de wult’a 7 de adducde pet*y , Cocefli ¥ eif@@ wonach pattura
fuflicienté q“dringétis ouibs ; 7 q*d“ginta vacci

i tritorio de Schottun ubig,
ext® blada 7 p*tum  s3 nut'mentit q’d de vaccis fnce*uerit ? poft fexti anna
auferct® - 7 denuo p® sex alios annos fimitr ; 7 s* femp fiet i ppetuat . Et
nemo arabit ut aliq'd aliud faciet ab occidentali pte mdtis de Homeldun
ad inpedienda lidum int*itd ut exit atalia eo» ad pafeua / 7 ita ult® ipm
médtem ad pafcua uille de Schottun - Q%re yolo ut d@i @onach de Kaleti
heant 7 poflideat i ppetua clemofina has Tras de Colpinhope 7 de Schottun
inf” ple'ptas dinifas edtentas 7 paft’as Pnofatas ad faciend de it qd cis
meli? placuerit inppetua » Has ait fras  wolendina , pati’as , libtates ;
g alia aifiatita ville de Schottun ocefli eifd? @onach p falute aie mee ;
7 C'tiane spofe mee 7 p aiab3 oim aficefloy 7 snceefloy meoy habeda
poflidéda liba 7 q'eta ab di Suicio 7 céfuetudie ; 7 exacde , 7 ab Inwar

‘
utwar ita libe q'ete , 7 plenarie fic' aliq’m alia elemofam libi? ; q'eci?  pleni®
tenét 7 poflidet - In hui? rei fmitaté Plenti septo sigilla met appofui ;
Hiis Teft? magro Stpho de Iillifelift» - B’nardo frafer - B’nardo de Hawe-
defi ; Sy de lindefei Radulpho Nano - 7 aliis -

Carta gr yn fram in fritorio de Schottuy «

Uniltis te Gris ecctie filiis 7 fidelibs » Rob de Schottnn ; salé , Noftint

Senorten.

offis ta pti q® pfentes me dediffe 7 cdceflifle 7 hac carta mea cofmaffe ecctie sl. 139.

ste Warie de Kelchov ; 7 monachis ibidé deo Suientib3 1 lifam 7 ppetna
elemofina tra illa i fritorio de Schottun q* iacs px? loco de Colpenhope
ab orientali feit; pte fic! riuul? defcendit iux* Colpenhope uf, i illa rinuli
ft diuidit int Regnai Angt 7 Regnii Scot , 7 < p ila rivulii fict defend
ttfus capella ste Edildride wginis ; vii, ad alii rinula q defeendit inx*

20
