“

LIBER DE CALCHOU. 341

ut auditu® . Gamet pmifiide dia ee sti And? minift humit etna i dno kexso

salt - Cai vnitifoy Sbiectoy vtilitati teneam? patna sollicitudine puidere - 7
& + Nos g" fup*d@e ordinaéoi 7 oftmacioni dei vellabit pris iri g“tum pbentes
affenfa ad maioré fee’itaté ca ofirmam? 7 sigilli firi Capiéli robore comu-
nim’ - Tefte Capitlo nro - Dat die 7 loco fup*déis -

Epi vifitent ecetias Kalchoen’ sedm inftitut Latah Confilij «
} a

ice fedis

Jots mifagse dia tt {ti Stephi i celio monte pbr cardinat
legat? - vellabiliby 1 x° {Fibs vnilifis epis i regno Scot pftitutis pfentes tras
infp‘tuf falé i falutis auétore - Eoy nof decet vtilitati 7 q'eti ampliori cura
7 sollicitudine puide ¢ q! p infigniis denodis fue maiori {at p*uilegio 7 lib-
tati donati . Hine eft q ca Wonaltid de Kelcho {palit bi Pet’ iuris exifiat -
7 ad Romana ece™ illo ptineat mediate « iHd fic’ iufia eft ab emuloy fuoy
infidiis uolum? cOmunire - ne q abfit dém Q)onaftid 7 res ei? i aliq? patiant®
o* inftieia decmenta - Ca gt Ecctia illa Kalchoefi de coceflione epoy 7
oftmade romanoy potificd q‘fdam ecclias i pochiis tris heat i ufus pp'os
deputatas « q“y puentus i suttentagdem {Fum + puifioné paupum - 7 recep-
cioné holpita fidetr cognouim? erogari - ne p abufiones 7 p inmodatas 7
illicitas exaebes aliq’y - ecctia Pfata det'mentd fuftineat aliq’d ut iactura :
plentis pagine pftitucide faceim? 7 illis 7 fuceefloribs fuis ippetuai indul-
gem? - ut q’ciens epi i q°y diocefi QJonachi Kalchoefi eGtas pochiales hint -
hofpicia: annue uifita@dis i ecctiis coy recipiiit 7 nd teneant? cos eG maiori
nuirlo enceddis recipe n* ci co q' i latait concilio fore dinofvit® inttitut? -
Néc‘ia q? ta i cibis adneniéeia q* i pabulis iumétoy p cinift’s 7 Suientef
«onachoy honefte uolum? miniftrari “+ n° uolum? q ex optentu alicui? ofue-
tndis p alienos @inift’s necetlaria miniftrent? - n° p effufionis 7 abufidis uicia
eectie ledant® - 7 inde det'menti fentiat ut iact?am / unde releuacém 7
abfidia fpauerat - Hofpites q? q"i Sb gia epalis hofpicij ut officij Alli
