LIBER DE CALCHOU. 275

. 8 me One a - . -
alia Fone m' pofl3 cdpete totti ius iHd pfatis Abbi 7 Couentui de Kaleh
p me 7 hedibs meis vt aflig‘tis totatr refigno 7 inppetuad q'eta clamo 7
donacdm Edgari 7 of'rmaédm Aff'ce filie sue cdf'mo platis ADbi 7 Conentui
gan 7 8 1 7

i pura 7 ppetua clemotina sict carte eoydé pleni? teftant® - Ita videlie; q nf
ego né aliq's hedi meoy ins ut clamid i iure pat®nat? d@e edée aliq? tempe
s 1 iy I y° temp

exige ut vendicare potim? + Et ad maioré hui? rei see’itaté n° nd ad jhnifta
7 singla fidelit 7 sii dolo obfuanda fide media vna cit corpali sactincto
ito me obligani , 7 sigilla mei pfenti sc'pto appofui ac sigilli: venerabit

g 7 Sig r plo apy ig

pat's dni - R- dei gia Epi G upponi pe’ani + Hiis Tetiy - Walto
de Welling - Hug de Bernby cfieis - Rob fit Alani - Symone cureteallo -
Alex? de Molt - 7 aliis - Dat ap" Kalch die o*eurij px* p? feltii Pificacdis

be Marie v'z + Anno dni ? - ee? Lxx® + octauo -
g

Conftmato sr int pat°nat? Ecctie de Kyllofebs -

342 Oni; x! fidelibs ad q°y noticia pfentes tre pnetlint - N » Dei gta Abbas
de Jedd - 7 J + delenit clic? dni Epi Glat salt i dno - Coceftioné vetabit
pris + J - dei gia Epi Glaf® reeepim? i hte forma + J. dei gta Ept Glafg -
diléis i x° filiis Abbi de Jedd - 7 magro J+ de lenfi fico suo salé giam 7
biidicédm + In Za mota cora nob fen Ofis firo int Religiofos viros Abbm 7
Couentii de Kaleh ex pte vna - 7 dim Ada de Kirkepatrit qilité ex alta

Sr in¥ pat’nat? ee de Killofeb - vob vices firas cémittim? - volentef ptib3

i %a memorata p nos plend iuftieia exhiberi - Jaz gq ptibs 7 ectis q'b3 ett

significand significam® - valf - Dat ap’ Alnec™ - die Jouis px* p? felt sti
Luce ew‘ugt - Anno gfe (° - ce? Ix? + q’rto - Cui? auc nof pmiliarij dei
Epi reuoludtes peetlti phabiti i déa Ga 7 cit inueiim? cam suflicient fuitfe
5 2 candé diflininim? sentéciatr

infiructa + 7 a ptib3 cdclufa - hine inde i ca
in hic moda - In noie pris 7 fill} 7 fpe? {21 am « Ca pfict nob - N - pmiflide
dia Abbi de Jedd - 7 J - de Lenii clico pmitlat Epi Glafe ane’ ordinaria

Kitvoseprexe
