LIBER DE CALCHOU. 355

(Confirmatio compofitionis -]

462 Tiiocencins eps feruus feruoy Dei Dileétis filiis Abbati et Conuétui
monafterii de Calchou salut 7 aplicam befi - Ea que indigo ut gcordia
Qminant? firma debent 7 illibata confifte - 7 ne in recidiue edtendis feru-
pula relabant? aplico debent pfidio cémuniri » Ea pp? dil@i in dno filii ris
iuftis poftula@nib; eto concurrentes aflenfu cdpoficioné que in® qonatteriat
vim ex pte vna + 7 bone memorie - {ti Andi ac Glafgueii Epos ex altera
mediante bone memorie Johanne - tt - sti Stephi in Celio monte pbro
Cardinat tic aplice fedis legato in ptib; Seoticaii amicabilit intucnit - fup
omib; eécis qs hetis in Sti And? 7 Glafguefi diocefibus ficut fine p*uitate

puide fa eft 7 ab vt"q, pte {ponte recepta 7 haéten? pacitice obfuata 7 in
ipius cardinalis confeéto exinde autentico pleni® continetur ad inftar felicis
recordaévis Honorii - fp - pdecetloris firi anéoritate aplica confirmam? 7
Pfentis feripti pat°cinio cOmunimus - Ad maioré aut hui? rei euidenciam
ipi? compoficionis tenoré de fibo ad Vb& duximus inferendi plentibs - Qui
talis eft - Johies - t€ - Sti Stephi in Celio mote mifatone diuina pbr Cardi-
nalis apilice fedis in Scocia 7 Tinia legat? - Omibs {te mat's eée filiis tras
iftas vifa¥ vi audituF - salé in domino - Nottit vnilifitas fra - q anno -
QY’ « ce? « j° - Incarna@is dnice ei legaddis offito ex Peepto dni - Inno-

cencii - Pp + in Scocia 7 Ibernia funem? in coneilio a nobis ap* Pert in
Scocia celebrato die {ti Nicholai in pfencia fira ita Couenit in? dnos sti
And 7 Glafguefi Epos - ct Abbatem 7 Q)onachos de Kelchou de omib3 eéis
q°s Tint idem monachi ta in epatu sti And? q*m Glafguefi nojatis in carta
dni Rogii Epi sti AndF . 7 carta bone memorie Jocclini Epi Glafgueii -
ad vfus pp*os monachoy feilies q’d id@ Monachi pfentabt clicos ut sa€dotes
ydoneos Epis ad oiies eétas illas - Q* crit vicarij ppetui « 7 fafeipiont cura
aiay de manu Epi 7 refpondebat epis de efalibs . de peuradvibs u° fedm
q@ cdtinct? in lataneit concilio - Ita q°d fi Ept- ut Archidiacon? « ut deean?
