LIBER DE CALCHOU. 419

rector€ modni po* Ecetie afidicte n°nd itag, hereda fnndatorf afidicti ad hoe
accedente optéto 7 exp*fie conceflo put p tras coy patentes figitt {uis figillatas
nob conttitit Inculen? + Prefato igt Abbati monaftii Calko&i vt confuecti
h?mo* off™ i a’g® congrua capella eiufd monTtii p a'qué ydonea 7 dife'ti
felaré vi reglaré et? Pdzi monaftii Phim p ead abbem iux™ Pfata ordina-
Gone p tépe depuiand celebrari faciat ac et continuari don® poalf Ecctia
ad debitii ftatii 7 capellanie pdicte ad folitos pvét? reducte fitit n'no pifate
capellanie fructib; redditibs puétibs iuribs 7 obueeibs vnili6 dicto pfbro
fie deputato 7 offi® hui’méi celebriti integre refponderi faciendi auc*te
apo nob i hac pte omifla iux* t*dita feu directa i cifd tris apdcf not
id concedim? dam? ac et? imptim? Et hoc vnitf 7

forma tenore finte lic
finglis q°y inteft vel intée potit notificam® p jintes - In quoy oim 7 fingloy
fide 7 tefti™ pPmittoy hae nfm pute proceftti feu pis pu inftru® nim peeflt
i fe continés exinde fieri fecim? 7 p notarid: pu inftru® infrafe'ptd fubfe'bi
fignari 7 publicari madauim? sigilli ¥ firi capi" noie firo fecim? appenfione

muniri . Acta erat hee i Ecetia monaftiali de Dryburgh anno ab incarnaéve

dni @° + ecec?® + xxxiiij? Indietone xij - menf v? Septébrf die xxiij - ante
meridié - Pofit? Stiffimi i x? firis ac dni noitri dni Eugenii dia prouidécia

p*pe quarti + Anno quarto -

[(Conttitutio procuratorum Johannis ‘Trewnot -]

Vnitls 7 finglis ad quoy noticia fntes Ere puchit Johes trewnot @onch?
@onattii de Kalkow ordis {ai bididti Sti andrec dyoce falutd i om faluatore «
Seiat vnilifitas Fra nos ei confenfu 7 affenfu fupior€ firi dui Wii pmift™
dia Abbat€ 7 cdudt? conattii firi didi de Kalkw feciffe conftituiffe 7
ordinaffe n‘né fale conftitucre 7 ordinare pit p fintes melioriby modo 7
forma quib3 potin? Nobiles viros 7 diferetos v3 - Johiem de sto Wychacle
Robt de B - 7 Robt de Ferguthyl ; firos veros legittios 7 indubitates
peuratores + actores - factores - 7 negotoy firoy geftores ac omiflarios

