LIBER DE CALCHOU.

re
3
i)

Confirmato Dat Regf Scottoy -

506 Danid dei gia Rex Scottoy » ibs phis hdib; toci? tre sue cleric’ 7 laycis
falim Cum Rogus de Aultof dil'tus fir ad honoré dei 7 te Varie virgis
7 oim {toy fundaflit 7 conftituerit vna cantoria vni? faCdotis dia officia
inppetua celcb“ntis 7 celobeturi j in cecta bi Jacobi de Roxb ad magni altat
eiult Et cid cantoric pfat? RoBus dederit 7 cdcefierit ac eartis fuis cofir-

mauerit des tras fuas reddit? 7 7 pofteffiones de Aultoii q‘tuor bouatas fre in

vill de Hetofi cit fex bargagis i in villa de Roxb 7 tota tra fuam de Weft-

foftlaw ei ptifi infra vieccditata de Roxb - Q's q'd cartas pddi Rosi dihgnt

infpexim? p cdfilii nim examinari fecim? cii effectu - Seiatf nos p falute ate
fire 7 aiay oim aficefioy 7 fuceelioy troy appbafle ratifiealie 7 p nob 7
fledibs firis ippetud cofirmatie des 7 finglas donaes cocefliones 7 cattitn-
Ges q%s Plut? Rofus fecit cdccflit 7 ordiau' de dibs 7 fing
aliq? retinemento inppetuii « ‘Tenend + zhnd
cifd Cantorie 7 eapeo i pdta ccetia fei Jacobi dia celeL‘nti 7 inppetua
cclebturo + in liham pura 7 ppetua elemofiam cit dibs lidtatib; cdmoditatibs,
7 inftis ptid {nis ¢bufeumg, ta [non] noiatis qm noiate i dibz 7 pd
carte seu infi"menta pati Rofi inde cdfecte pleni? pportant 7 teftant

7 pofteflionih; Pddis ett ptifi sii

firmit inhibem? Juftit vicecditib; coronatoribs Ppofite 7 coy baltis
cinit's firis q‘bufemmg, pntib; 7 futuF ne se inf” déas reddit? 7 poftefliones

pdte Cantorie 7 capcHo p pdém Rofum vt pm'tit® oeef® de ceto aliq'lit
int?m'tant seu int’m'tere Pfumant q’q’m? q'eiq, ordinade pliamenti fri vt
reg" firi ftatuto nd obfiante - In ¢? Ti teftiom pnti carte cdfirmaddis fire sigilla
nfm Peipim? apponi / teftib; veliabit in xpo pat'b3 Witlo epo fai Andie
Pat'eio efio de Breyhyn canecH fro Robto Sef Scocic Comiti de St‘heryn
nepoti firo WiHo comiti de Duglas Roto de Irfkyn Archebaldo de Dugt
7 Walto Halyburtof cilitiby ap? Edynburgh vicefio die Augufti Anno

Regni firi t'cefio p'mo -
