LIBER DE CALCHOU. 379

Carta Wargarct de Auldtoii -

489 Oniibs hane carta vifv
ac heres WiHi Pelliparii + q’nda burgnfis de Roxburgh falém i dno sempi-

- Margafta de Auldtd vk 7 fponfa Rogide Auldton

tna + Sciat» me dedifie gecflifle 7 hac finti carta mea pfirmafie ex affenta 7
ofenfa dni mei Rofi pdt ta teneiita mea in villa de Roxb’gh m* inre
hereditario canfa + mortis Willi Pelliparii - Pati ptingencia vidett vni tea -
jacens in vico fori - int tefi Wii Bofvill ex pé boriali 7 tefi dni Abbis de
Melros ex pt auftli + Et vnii tefi iacens ret? bothas in? tefi Rieardi de
Killor ex pt auftrali - 7 vnii tefi iacens ret? bothas in? tei Ricardi de
Kalko ex pt auttrali 7 teti Johnf Knoicce ex pt boriali 7 ecia vni tenemita
in vico de Kynkiftret iacenf ex pé auit*li

infdé in? tet + eapeHi Roi de
Auldton ex pte orientali - 7 te Ro§i filii huthfdi piltoris ex pi occiden-
tali - Cuidam cantorie p dém Rogeri + diim mei ordinate 7 i ppetuit
durat?? ad magni altare in eectia bi Jacobi ville de Roxburgh pdicte
Tenend 7 fend dea ta tencmenta jidée cantorie ci Gib; libtatibs cdmodita-
tibs ayfiament? 7 ptifi fis quibufetiq, v1 qualiteiiq, sp*tantibs « seu in poftera

sp‘ta® valentibs in ppctuii adco libe quiete bii honorifice 7 in pace ficut

aliquis Paecetior meoy eadé ci ptifi suis vt pdem @ aliquo tempe Ibi?
quieti? + pacificenci? scu honorificenci? - tenuit aut poticdit - Reddendo
inde tamen Capitalib3 dnis coyd fernicia debit 7 ofueta - Et fi otingat
aliquos aliqué vi aliqua hieda vt succefioy meoy dive litigare vt in aliq?
pt?bare - {a&dotem dec Cantorie deputaté ipofta o* hane gceflioné mea - 7
exhibigonem q°d abfit Volo 7 firmit ocedo - q q’ciens 7 qfictiq, hoe fevit feu
fecint q q‘libet dic litis fie actonis lity cinfdem Centé solid ftlingoy «
fabrice ecetie glafyn Centi solid {tlingoy fabrice ccctic de Kalchou -
Centii solidos ftlingoy fabrice cectie {2i Jacobi de Roxburgh Et centi
solidos {tlingoy ad expnfas saccrdotis cantorie 7 sibi ansilianciti olulenciti
7 dicta lite defendencii - integre pfoluant p'ufy'm cord aliq? indice fpuali
