LIBER DE CALCHOU. 303

Sciant plentes 7 fut’i me dediffe ; 7 cdceflifle » 7 hac carta cdf'malle deo +
EGe ste Marie de Keleh » 7 monach ibid deo Suientibs 7 Suitué i libam +
pura 7 ppetud elemofina tres carrucatas fre i fritorio de Edenha fic Ark
Abbas de Dunfinet cis p peeptii mea t“didit » Duas feits 7 dimid ? pping'ores
diuifis fre fue de Keleh ab aq'lonari pte petharie de Edenha ; Q* ‘tra tendit
a petharia px° loco iux* diuifas eoydé monachoy ufq ad diuifas de Neutun -
78° p diuifas aufi‘les de Neutun - viq,i Edene - 7 s* p Edene viq, ad ponté
vadi ? ab oceidentali pte de Edencham - 7 inde / i uid q® ducit fifus hofpitale :
uli, ad furchat?am vie q® venit ab aq'lonari pte petharie - 7 s° p candé
uid uf ad p'ma loca Bnoiate diuife , Et pati?am eui’da ptitle tre 7 gq? ett
in? diuifas de Kelchou , 7 pagan petaria - Ita ut @onachi heant paft?am
ci’dé fre - Et homines mei de Edenham heant aifiatita ipi? fre ad expan-
dend ibi pethas fuas - Et dimidia carucata tre ab orientali pte Quarrerie
ipoy Monachoy - Int q‘tuordeci acras tre qs hnt ex dono Pagani de Bofewilt «
ia q° tendit {ifuf vada de Sprowelt-- Et

7 tram inf'moy ? 7 in? petharia z
pifeat?am i Tweda q° ptinebat ad Mdenha a diuifis de Kelch ufq ad diuifas
de Brigham ; Predéas aii tref carrucatas tre 7 pifeat?am ? dedi cif i exeambid
viginti celdray frnm(éti 7 farine de illa menfura q* {uit tempe Regis - DB -
aui mei / q*s Padi Monachi tre folebant i colendino meo de Roketb’g ; Et
i efcambiii t'um mareay q*s hre folebant de fma burgi mei de Roketb’g ;
Et i excambid duodeci celdray brafei qs hire folebat de molendino meco
de Edenham - ex dono Regis - BB - ani mei + Q’re volo 7 {mit Peipio fut
pfati oonachi Pfatas tres carrucatas tre et Pais diuifis ? 7 Pdtam pifeat an
hant 7 tencdt i libam 7 puram 7 ppetua elemoiam - Ita libe ; qrete
plenarie ; 7 honorifice ¢ ficut alias clemofinas i Regno meo - libi? » Qleei?
pleni? ; 7 honorificenci? tenét 7 poflidét - Conecefli # pfatis @onach q fi
@olendina coy de Kelch - aut p inundades aq*y aut ppe gelu molere no
poflit ? ut aliq? cafu fraéta fit ? ut molant ad @olendinii mei de Edenha
blada q?d eretlit fup tra Pnoiata de Edenha ad coy vida lide abfq, oult?a
psimi? ad iHd q?d fait fap Trameyl , nt flit dnied blada mei - Ita fn ut

Eppvinsse.

fol 145.
