264 LIBER DE CALCHOU.

Renisvate. eectie mee de Ellefdene - volo - 7 pcedo ut dei Abbas 7 7 Ciuent? a
deeimas pacifice put Ine ufg, habucrat teneant 7 poffideat i inppetwa + sict
carta Padi Gilfiti cis fap Pacis decimis collata teftat? 7 oftmat - né a's alius
p me ut p confiliti mei five affenfii ung™ de ecto mouebit Gonem 97 Pdeos

abbm 7 monach fap Pdzis decimis - vt ati hee mea reniciacio 7 abiurato
robur finitatis obtinedt i plencia coydem Abbis 7 Couent? - 7 alioy plimoy
[enti sc'pto sigillii met appofui . Hiis Teft> - agro R - de flaint . R.-
eapHo de Ellefdene - Pet? Bataile - Ad de Bneuile - 7 cultis aliis -

Compoficio sr quand Lité i? Abbm 7 Couent de Kale - 7 Rog - r'to¥ eé€e
de Ellefden -

8

Oniib; sfii fidelibs has tras vifuF ut anditu# - Qagr Galf'd? fteentor - 7
wagr Rit Cancella¥ Eboraé salf i dno - Sie! boni iudicis eft lites femp jar Ler,
odiofas diritle - ita ad ei? {p*tat diligneia ci fomel ffint decife ne itt
reeidiua valeat Gone sufeitari - Ea pp? ad cdmuné uolum? noticia puenire ¢
q efi int? RoSum r'toré eectie de Ellefdene ex pte vna- 7 Abbm 7 Conentit

de Kelch ex alta « Sr decima eq'eij dni Gilbti de Vinfrail ex q(‘da forefta

i Redefdale puenientibs p has diuifas «s - de Blachope uf i Rammethope -
7 de Ramethope ufq, i Harhope - 7 de Harchope wfq, i Goldingpottes 7 de
Goldingpott vfq, i flexlei « 7 de flexley uf, ad Caldelane fap Wilkewde -
7 8 ufq, i eap* de Yerdchope - Nob una efi magro Godardo piiario Eboraé
se ad tota tam excufante + a stiflimo pre firo Grego¥ Nono ta Get Sb he
for® omifla - Gree Ept Suns £u07 dei - Ditétis filiis Peentori + Cancel 7
piiario Eboraé « salé - Rog r‘toF ede de Ellefdene nob mati*uit oqjrendo -
q Abbas 7 Couent? de Keleh . G - miles « 7 q'dam alii sti Andn - 7
Dunelii di

Idog, dif€cioni fire p aplica se'pta mandam? « q‘ten® ptib3 puocatis audiatis

sr deeimis - pofleftioibs - Redditibs + 7 reb3 aliis iiuriant® cide -

eae ; a gd 4 80s
tam + ~ apfilla@e remota fine debito Euinetis + facietés q°d decuitis p
