268 LIBER DE CALCHOU.

Sywoxnstox. recognont se i déa eéta de Symondfton seu pat?natu ei’dé nichil iuris hre -
seq, dtos Abbm 7 Conentié in decimis 7 aliis ei’dé eéCe ptinéeiis iinfte
inq'etatle - 7 si q'd iuris i eifdé ea pat*natu - decimis 7 aliis ptinéciis ? ipe
ut pdecetfores fui aliq’hs tépibs Hrent ? ut q*ciiq, occafione hre potfent toti
id ius p se 7 fiedibs fuis 7 affigtis - déis Abbi 7 Conentni 7 coy sne- for. 129.

ceflorib; q'etii clamau' 7 refignaut inppetnii - publice recognofeés déam
eétam de Symonditon ad ius 7 pptetaté Be Warie de Kelkou 7 ei’dé loci
Couent? integ® ptile « Ide uw dos Symd code die i ptencia nobilia - Bui
Thome Ranulph - tie dni Reg catiarij - dni Witli de Duglas - Bui Nichot
de Bigir - tie vieccom de Lanaré - ae alioy fidedignoy - p se 7 hedibs, fuis
7 aflignatis corpale pititit sac“mentit - q né ipe né hiedes fui ut affig'ti - i déa
eGéa + pat’natu - Decimis - vt aliis ptinéciis aliq'd inris vendicabt - n° d@os
Abbm 7 Couentii vel coy vicarii q' p tempe i eadé eé@a de Symondfton
{Wit inftitut? - vel coy pe’atoref + vel aliqné de succefforibs eoydé Sr Pddis
inq'etabiit - vel ab aliis inq'etari p’abit - Sin? otingat dém dim Symoné
vel aliqné heda ut aflig*toy fuoy i déa eCéa + inre pat°nat? ei%dé - deeimis
vt ptinéciis aliq'd inris vendicare - feu déos Abbm 7 Couentii - coy pe®atores
ut vieariof aliq? m? inq'etare vi moleftare - q? min? de decimis 7 de aliis dée
ede de Symondti* ptinceiis p fua voliitate valeat difpone 2 Coceflit ide des
Symé p fe 7 hedibs fuis 7 aflig"tis - q ab agendo tang” pinri repellant?
q dis actus indicialis eifdé tang® piuris intdicat? - don® monaftio de Kelch -
7 eidé loci Couentui p tanta offenfa fuit plene sati¥@n - Subicits fo 7
hedes iuos 7 aflig"tos infdieéi déi dni Epi Glaf& - vel cide offi . q'
p tpe flint - vt Heeat eifdé sii cie cognicde finglis dieb; dnicis 7 feftinis p
totii Epatii Glafg pulfatis capanis 7 aceéfis candet publice 7 solépnit cos

7

exoicare 7 exoicatos deniiciare - 7 q eadé sfiia expicaddis nig” relaxet? -

pig? des

Abbi 7 Couentui de dapnis 7 expenfis q° vel q%s rde inq'etagis
7 Y pms 7 exp 1 q i
hni’modi futtinuerit plena? fuit sati?m - InSr ut q°s dfis a malo né renoeat ?

I q
penalis falt@ timor cohereeat - Coceflit dts diis Symd p se 7 fedibs fuis 7

aflig‘tis - si p cos vt aliqué eoyde vt alia note ipoy Sr Pmiffis oT déos Abtin
