LIBER DE CALCHOU. 351

eGas + Capellam {ti Thome martif de haralawe - de Wolle - de Bowelden -
de Selechirehe (onachoy - de Selechirche Reg - de Inuerlethan - de Lintofi
rotheri - de Dunfier - de villa Wiche - 7 Cambufnenthafi e@éas - eam
F et cellam fti Q)achuti de Lefmahagn ci omibs ptinenciis caydem -
Ecetiam de Dunfres ci tota parrochia fua inf Burgi 7 ex* - 7 et capella
caftelli - de villa Symais Locardi - de Tanchardeftoi - de Kilmaurun -
de Stapelgortohi - de Q)ortofi - de Trauerfleth 7 de Dungray e@as ficut
autentieun feripti Joeelini quonda Glafguefi xpi teftatur - In epatn sti
And¥ de Qalcharweftoh 7 de Home eas eit capella de Wederleic - de
Gordofi - de foghou - de Grenlawe eéas - ei capellis de Lambedei 7
Haliburtofi - de Langetofi . de Simpring - de Horuerdef - ct de Keth
eas 7 - xx". solid singlis annis in Capella de Keth Heruei - ecclefia
de Kaldoure 7 eé¢am de Craneftofi ett tris decimis 7 omib; ptineneiis fuis
et eectis finglarit Pnotatis ficut autentica feripta quond Hugonis epi 7
Rofi Eleéti
ptinéciis fnis - Pretcrea in Edenham tres earncatas et yn bonata ‘tre - In

ci And tefiant? . In Cumberland e@am de Lefingibi ei

J me a & x . - .
Sprowefiofi vnam carucati tre 7 mans’as ad ea ptinentes ci pomerio

erofto 7 ci omib aifiamentis vobis 7 hdib3 tris de Reuedeh 7 Sprowetto

ay

a
in paseuis 7 turbaria- Tres 7 bouatas et - x . acras fre cit hg aeris prati -
In Haweden vna earncati tre - In Qolle duas bouatas fre ei ptto 7
comunib; pafeuis et aifiamentis que ibidem hetis - In Berwich vna caru-
catan tre ci manfuris 7 tophtis ad eam ptinentibs - vnd manfura in burgo
et q‘draginta solid finglis annis de cenfu ili? Burgi - et septima partem
Wolendinoy + 7 tram q fuit Dodini 7 Walleui filii Hernoboldi in eodem
burgo ei pifeariis de Berewiketirem 7 de Wdehorne - In Lambermora
q‘{dam fealingas filieet Spertildeii ex dona@e - C - Comitis 7 ex donatone
W - de veti ponte - fealingas de Stobefwde et de Dunrindufi - In Kars
yna falina - In Renfru unit tophtii 7 vna nauim 7 pifeat?am vni? Retis -
T’ras etia 7 tophtas 7 reddit? quos Tetis in Rokefburg 7 Berewich - 7
Gedewrde 7 Lanarch 7 Edenburg 7 Hadintofi 7 Pebles 7 alibi - Et

Sul. 167.
