402 LIBER DE CALCHOU.

deputand: ab eod quaciig, auc*te fungen quociig, note céfeant? PdZos exeeutoré
uet execiires déi Johis Bonar citand pueniéd reoucniend agend 7 defendend
fori loca 7 Judices eligend et fufpectos reenfand tras quafeiiq, impetrand 7
gtradicéd caufones quafeit preftand 7 recipiend exeeptoncs declinatorias
dilatorias pemptorias pponend allegand 7 fi neceffe fGit pband libella feu
libellos 7 quafetiq, petiédes famarias 7 a* petend dand oflet 7 recipiend
excipi* replit duplit t'plit 7 fi nece filit quadruplit lite fen lites oteftand
+ de caliipuia malicia 7 veri'* dicéda poned 7
articuland pofigonib3 7 artiélis Fn? Fnfiones erronias reuocad teftes jnftru’ -
iras 7 queuis alia pbatonii gna i mod pbatonis pducend in teftes jnftia 7
tras otra fe pductas 7 eoy déa dicéda + cosq cas 7 ea repband renunciand
oclut Judie offi implot jnilocutorias 7 diffinitiuas fiiias ferri pettd auditd

jurad i animas firi oftitue

puocand 7 appelland , puocatones 7 appellaGoncs himdi pfequend intimand
infinuand 7 innonad Apilos ci inftancia debita abfolucionis biificid humitr -
7 ad cantela principale 7 expenfas fi q fibi fuerint adiudicate petend
impetrad exigend 7 recipient Sup ciufd expeit jurand 7 faci! cui’lis altius gis
jura® Gd i exis requirit? 7 poftulat ordo jurf - vniiq, vel plures pefirem uel
petires femel vel pluries loco fui fubfti? qui fimilé in premit® heat feu heant
if fit Abi expedie - finti

ptaté ac ett uel eos reuocand 7 deftit q’eiés 7 qi

a Bp ee A i

perio nto? in fuo robore duraturo - Et giiat omia alia 7 fin'* faciéd gerend
g 7 g

2 eon Qa me fo
7 eXcend que i pmiff uel c'ea pmifia né“ia fuerit feu ec* oportuna 7 que

nos oftituefi fate? 9 fate pofiem? fi i Pmitf pis 7 pfot intéem? Ev fi
mada exigat magf {Pale - pmittei infup dti oftituei fb ypo* 7 obli® oim
bonoy firoy nos rat grat atq, firma ppetuo hituF tot 7 quicquid p pdém
pofirem nfm acti facti ve gefté filit in Pmiff omibs ucl cea Pmifta feu i
aliq? Pmiffoy In Cui? Rei Vel fic ; Rat grat atq, firmi ppetuo hituf tot
7 quicq' fides Johs peurator fir p fe uel alia vt p alios fbftiE uel bit" faci
feu rite faci? duit 1 Pmiff -

