LIBER DE CALCHOU, 427

jacefi in baronia fira de Lefmahagow infra vieecomitati: de lanark Que
quid fre de folkartoun ea ptines fucrat Robti de Knollis de torphin here-
ditarie et quas id robt? nd vi aut metn duct? uce errore lapf{? fou dolo
cause? fet fua mera pura ct fpontanea volitate p fuos peuratores apud
Edinbrucht p fultem et baculum in manib3 firis furl reddidit pnreq, fim-
plicit refignauit Teneti 7 haben omes 7 figulas Puditas tras de folkartoun
ci ptinei diéo Jacobo ct elesabetht fac fponfe et hedib; fuis q'b3 forte
deficit; hedib; deti Jacobi quibutetiq, de nobis et fuccetlorib3 firis eit varda
et relenio et cti fect in firis curiis 1 dicta baronia de Lefmahagow teneii
in feodo et heditate in ppetudi p oies metas atiq’s 7 difas fuas put jacét
in longitudie et latitudie i bofeis planis moris moriciis viis {emit aq's
fiagnis riuulis prat( pafeuis et patturt molédis multurf ct eoy fequelf aucu-
pacdib; pifeagdibs venadib; petariis t’bariis lapide ct calce fabrilibs brafis
bruariis ct geneli( ed curiis ct car excitibs hersclde ct bludwitf et hchett
[mulicrum] ci cdi paftura libo itroitu 7 exitu ac cit omibs aliis 7 fingulis
libtatibs pmoditatibs afiame( ac infif {nis ptinen quibufedq ta nd noiate
q® noiatf ta Sbt? terra q* fap® terra tam peul gq” ppe ad pdicta
ptinefi fpectaii fen comodolibs jntie fp‘tare vale in fut?y libere quiete

terras ci

plenarie integre honorifice bene et in pace in omib3 et p omia fie ay?
reteneméto vel renocaéve firi t fuceetloy froy in tutuy - Reddeii inde
anuati p*fat? Jacob? et elizabcthit 7 liedes fui ut dcim eft nobis 7 fuccettoribs
iris duas fleas argcti vfualis monete regni feocie ad duos ani tmios videls,
ad fetia {ti Johis baptific et ft @Ytini in yeme p eq‘les porées p di alio
fuicio feculari exactione quefiione t demada q p nos f fuccetlores firos de
Pdictis tris c& ptincd a paeto Jacobo et clizabetht et hedib; fuis ¢

comodolib; t req'ri Et nos Vo det abbas et ouét? prefati mo“tterii de Caleo
et fucceifores firi Os Pnoiatas ‘ras de folkartoun eit ptinefi pdicto Jacobo
et elizabethit et hedibs {uis i omibs 7 p dia modo forma pit et effectu q'bs
fup* ot® offices mortales varatizabim? acquietabim? et inppetuii defendein?
In c? rei tefiid’

figillii cde capli fri de Caleo pnti carte cft appéfii Apud
