Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www.archive.org/details/vitaesanctorumh02plum 


Vitae  Sanctorum  Hiberniae 

PARTIM   HACTENVS  INEDITAE 

AD  FIDEM  CODICVM  MANVSCRIPTORVM 

RECOGNOVIT  PROLEGOMENIS  NOTIS 

INDICIBVS  INSTRVXIT 

CAROLUS   PLUMMER  A.M. 

COLLEGII    CORPORIS    CHRISTI    APUD    OXONIENSES 
SOCIUS    ET   CAPELLANUS 


TOMVS  SECVNDVS 


OXONII 
E  TYPOGRAPHEO  CLARENDONIANO 

MCM   X 


'.^ 


HENRY  FROWDE,  M.A. 

PUBLISHER  TO  THE  UNIVERSITY  OF  OXFORD 

LONDON,  EDINBURGH,  NEW  YORK 

TORONTO  AND  MELBOURNE 


BX 
I7V47 


Viia  samti  fflomgalU  abiatis  tie  :l8ennc{)or 

Incipit  uita  sancti  Comgalli^  ABBATIS  ET  CONFESSORIS  f.  90« 

i.  De  aquilonali  ^  Hybernie  regione,  nomine  Dail  n-Araidhe  ^,  que 
est  contra  mare  in  aquilonali  prouinchie  plaga  Ultorum,  sanctus  abbas 
ComghaHus  ortus  fuit.  Cuius  pater  Sethna  ^  uocabatur,  qui  fuit  miles 
ducis  Dal  n-Araidhe  ^,  et  ipse  in  senectute  sua  genuit  sanctum  Com- 
gallum.  Sanctus  iam  Comgallus  nutritus  est  dihgenter  in  domo 
parentum  suorum,  ualde  diligentes  eum  parentes  sui,  quasi  vnicum 
filium  suum. 

ii.  Quodam  tempore,  cum  esset  sanctus  Comgallus  puer  in  domo 
patris  sui,  dux  Dal  n-Araidhe«  congregauit  exercitum  suum  ad 
bellum  contra  hostes  suos.  Et  Sethna^  pater  sancti  Comhghalli  a 
domino  suo  duce  ad  illud  bellum  uocatus  est ;  set  ipse  propter  nimiam 
senectutem  ire  non  potuit  ad  bellum.  Et  sanctus  Comgallus  adhuc 
puer  vice  patris  sui,  licet  nolebat,  |  tamen  iussione  parentum  suorum  f-  9°  '^ 
ad  ducem  uolentem  bellare  cum  suis  perrexit.  Set  omnipotens  Deus, 
uolens  famulum  suum  sanctum  Comhgallum  seruare  ne  uel  manus 
uel  oculi  eius  efifusione  sanguinis  violarentur,  nutu  diuino  hostes  illi 
inter  se  fecerunt  pacem.  Et  beatus  Comgallus  integer  corpore  et 
anima  ad  parentes  suos  reddiit  cum  suis. 

iii.  PosT  hec  sanctus  puer  Comgallus  secularem  habitum  deseruit, 
et  habitum  ecclesiasticum  suscepit  '^ ;  et  literas  apud  quendam  clericum 
didicit,  qui  habitabat  in  quadam  uilla  in  rure.  Et  ille  clericus  fragilis 
natura  erat  in  uoluptatibus  carnalibus^  Sanctus  uero  Comhgallus 
suum  magistrum  per  parabolas  docebat.  De  quibus  vna  est.  Quadam 
enim  nocte,  cum  clericus  ille  cum  muliere  dormisset,  sanctus  itaque 
Comgallus  orans  et  uigilans  tunicam  involuit  ^  suam  in  ouium  stercore. 
Crastino  autem  die  magister  suus  dixit  sancto  Comgallo  :  '  O  Comgalle, 
quare  tunica  tua  sordida  est  ? '     Respondit   ei   sanctus   Comgallus : 

1  On  the  lower  margin  of  M  is  a  long  Irish  pedigree  of  Comgall  which  agrees 
almost  exactly  with  that  in  LL.  348'',  but  is  carried  up  further,  viz.  to  Rudraige, 
where  the  note  is  added :  '  sund  coindric  Comgall  7  Brenuinn  7  Ciaran  mac 
in  t-saoir',  i.  e.  'here  meet  [the  pedigrees  of]  Comgall  and  Brendan  and 
Ciaran  son  of  the  wright'  (Ciaran  of  Clonmacnois).  It  also  states  that  Comgall 
was   '  do  sen  Ulltaib',  i.  e.    '  of  the  ancient  Ultonians'.  ^  Cf.   S  §   i; 

Ri  153  ^  R^  100".  2  Dai  n-Aride  T  ;  nobilissimo  Aradensium  genere  S  R. 

*  Setna  T ;  patre  Setneo  S  R^  ;  Secneo  R^.  ^  Dal  n-Athraide  T. 

•^  Dal  n-Aridhe  T.  '^  accepit  T.  ^  carnalibus  om.  M.  ^  uiolauit  T. 

A  2 


4  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

'  Periculosius  est  tibi,  magister,  animam  habcre  sordidam,  quam 
tunicam,  Deterius  enim  uere  est  stercus  in  quo  te  in  preterita  nocte 
inuoluisti  ^  corpore  et  anima,  quam  istud.'  IUe  autem  clericus  non 
contradicens  tacuit ;  set  tamen  vitam  suam  noluit  emendare.  lam 
pius  iuuenis  Comgallus,  videns  quia  magister  suus  in  errore  adhuc 
manerct,  deseruit  eum  cum  patria  sua,  et  direxit  viam  suam  ad 
australem  Hybernie  plagam.  Et  intrauit  prouinchiam  Laginensium, 
et  uenit  ad  sanctum  Fintanum  abbatem  monasterium,  nomine  Cluain 
Edhnech,  regentem,in  plebe  Laigis*  possitum,  in  aquilonali  Laginen- 
sium  plaga,  iuxta  radices  montis  Bladhma.  Recepitque  diligenter  ^ 
sanctus  Fintanus  beatum  Comhgallum  in  suam  congregacionem. 

iv.  CuMQUE  ibi  sanctus  Comgallus  in  sancta  conversatione  duraque 
vita  esset,  immisit  dyabolus  tedium  magnum  in  corde  eius  circa 
patriam  suam  et  parentes,  sustinens  laborem  magnum  et  durum. 
Confessusque  est  suam  temptationem  sancto  patri  Fintano  ;  fuditque 
pater  sanctus  preces  et  orationem  ad  Deum  pro  eo.  Et  expulsus  est 
iUco  dj'abolus  a  Comgallo  per  orationem  sui  senioris,  Nam  'cum' 
sanctus  Comgallus  iuxta  crucem,  que  est  in  occidentali  parte  monasterii 
Cluana  Edhnech,  cum  lacrimis  orasset,  lux  superna  circumfulsit  eum, 
et  repletum  est  cor  eius  magna  spirituaH  letitia.  Et*  ex  illa  hora  in 
omni  vita  sua  nunquam  tedium  in  eum  irruit. 

v.  Recapitulamus  '  alia  de  natiuitate  et  puericia  sancti  Comgalh. 
Sanctus  iam  Mac  Cneisi*'  episcopus,  qui  iacet  in  sua  ciuitate,  nomine 
Connyre '',  que  est  in  regione  Dal  n-Araidhe,  prophetauit  de  natiuitate 
sancti  Comgalli.  Nam  cum  quadam  die  Sethna,  pater  beati  Comgalli, 
et  vxor  eius,  nomine  Brig,  in  vno  curru  uecti,  venissent  per  locum  in 
quo  fuerat  episcopus,  ipse  audiens  sonitum  currus,  dixit  ministris  suis  : 
'  Videte  qui  sunt  in  curru,  quoniam  sub  homine,  in  quo  gratia 
Dei  habundat,  sonat  *.'  Ministri  iam  aspicientes,  dixerunt  episcopo  : 
'  Domine,  miles  Sethna  et  vxor  sua  vehuntur  in  curru.'  Quibus 
sanctus  episcopus  ait :  '  Vere  illa  femina  habet  in  vtero  suo  filium, 
cuius  gloria  magna  erit  in  celo  et  in  terra^  Ipsa  iam  muUer  Brig 
f.  91  °  crastino  die,  |  oriente  sole,  filium  reu[er]endissimum,  cuius  nomen 
Comgallus  dicetur,  pariet  in  opido  de  Mourne.  Et  ipse  magnus 
coram  Deo  erit,  atque  in  modum  clarissimi  radii  soHs  in  Hybernia 
fulgebit.'     Et  illa  concepit,  sicut  dixit  episcopus  Mac  Cnessi '", 

1  uioluisti  T.  -  Laiges  T.  '  diligenter  omu  M.  *  et  om.  M. 

9  =  S  §  I ;  R*  153 ^  R^  100''.  Here  evidently  begins  an  account  of  ComgaHs 
youth  from  a  different  source  (§§  v-ix).  This  source  is  much  nearer  to  S  R 
than  the  source  underlying  §§  i-iv.  ^  Mac  Cnisi  T;  Macniseus  Connerensis 

episcopus  S  R.  ^  Connare  T.  *  ait  :  '  Currus  iste  regem  portat '  S  R. 

"  illa  in  uentre  regem  portat  S  R.  "^  Mac  Nysi  T;  Hoc  quoque  non  est 

pretereundum,  quod  per  totam  noctem  antecedentem  diem  in  qua  natus  est 
infans,  in  regione  circumiacente  locum  natiuitatis  eius  ab  idoneis  testibus  lux 
magna  fulsisse  perhibetur  S  R  add. 


VITA  SANCTI   COMGALLI  5 

vi.  DiE*  quodam  postea  ductus  cst  sanctus  infans  ad  quendam 
presbiterum,  nomine  Feidhlimidh-,  ut  baptizaret  eum.  Et  ille 
presbiter  multis  annis  cecus  erat ;  set  tamen  ordinem  baptismi 
memoriter  retinebat.  In  illo  iam  loco  aqua  antea  non  erat ;  in 
aduentu  autem  sancti  infantis  Comgalli  fons  ilico  lucidus  de  terra 
surrexit.  Et  hoc  audiens  presbiter  cecus,  lauit  ibi  faciem  suam,  et 
statim  aperti  sunt  oculi  eius,  et  in  lumine  suo  post  longam  cecitatem 
ordinem  baptismi  relegit.  Et  gratias  agens  Deo  ^,  sanctum  infantem, 
salutis  sue  auctorem,  baptizauit^.  Et  in  domo  parentum  suorum  ipse 
sanctus  puer  Comgallus  nutritus  est. 

vii,  QuoDAM  5  die,  crescente  beato  puero  Comgallo,  solus  ipse  foris 
aliquod  operabatur  opusculum,  et  ecce  irruit  sopor  super  eum,  et 
dormiuit.  Mater  autem  eius  visitans  eum,  vidit  columpnam  igneam  a 
celo  6  porrectam  usque  ad  sanclum  puerum  dormientem.  Perterrita 
iam  mulier  nesciebat  quid  faceret,  nam  accedere  ad  puerum  non 
audebat,  et  eum  ab  igne  cremari  putabat.  Tum  illa  diuino  nutu 
pacienter  sustinens,  sanctus  euigilabat  a  sompno  puer,  rubicundam  "^ 
habens  faciem,  oculosque  rutilos.  Et  ait  matri  sue  :  *  Vide,  mater, 
ne  alicui  cicius  dicas  que  uidisti^'  Illa  quoque  ad  tempus  tacens, 
postea  narrauit  omnibus  secundum  ordinem  ^  quod  sibi  apparuit. 

viii.  Alio  ^°  tempore  erat  sanctus  Comgallus  cum  duce  Dail" 
n-Araidhe  in  castris,  et  nix  magna  super  castra  quadam  nocte 
pluit.  Ad  sanctum  autem  Comgallum,  cum  suis  in  medio  castrorum 
manentem,  nix  nullo  modo  accessit ;  set  in  modum  parui  castelli  nix 
vndique  circa  sanctum  ambiebat.  Et  de  hoc  omnes  admirantes,  tunc 
ait  eis  dux  :  '  Ab  hac  iam  die  beatus  puer  Comhgallus  cum  suis  liber 
erit  a  me,  et  ab  omni  seculari  potestate  ;  sanctus  enim  Dei  ipse  est.' 
Postea  sanctus  Comgallus,  accepta  libertate  et  licentia,  et  data  ab  eo 
vicissim  benedictione  duci,  reuersus  est  cum  suis  ad  domum  suam. 
Et  ille  dux  potens  et  gratiosus  propter  benedictionem  sancti  Comgalli 
effectus  est. 

ix.  Sanctus^^  Comgallus  die  quodam  et  pater  suus  perambula- 
bant  agrum  suum  proprium  ;  et  ait  ipse  patri  suo  :  '  Pater,  hanc 
terram  cum  suis  curis  deserere  debemus.'  Non  consenciens  ei 
pater  suus,  ait  illi  iterum  :  '  Tu  hanc  modicam  terram,  pater  care, 
exerce;  ego  autem  uadam,  et  aliam  terram  meliorem  et  maiorem 


1   =  S   §  2;    Ri   153C,  R2   100 ^  2  Fedlimith  T.  ^  Deo  agens  T. 

*  eumque  Comgellum  quod  carum  pignus  dicitur  .  .  .  nominauit  S  ;  quod  sonat 
pulcrum  et  album  R.  5  =  5  §  3  ;  R  u.  s.  "  Here  there  is  a  lacuna 

in  S  caused  by  the  loss  of  a  leaf.  '  flammigeram  R.  *  '  Ne  timeas  ', 

inquit,     'mater,    quia   igne    celesti    in   nullo   sum   lesus  ;    set  uide,'  &c.,    R. 
®  secundum  ordinem  narrauit  omnibus  T.  ^"  Not  in  R.  "  Dal  T. 

12   =  Ri  153  d,  R2  100  ^. 


6  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

diligcntissime  a  Domino  Deo  meo  queram  ^'  Postea  deseruit  ipse 
parentes  suos,  et  didicit  literas  ad  tempus  in  patria  sua  *.  Deinde 
uenit  ad  sanctum  Fintanum  in  provinchia  Laginensium  in  suo  mona- 
sterio,  Cluain  Edneach ',  habitantem,  et  receptus  est  ibi. 

X.  DiE"*  quadam  in  monasterio  illo,  Cluain  Edhneach^,  quidam  uir 
cecus  ductus  est  ad  sanctum  Comgallum,  postulans  ipse  cum  suis 
f.  91  ^  in  nomine  Christi  lumen  oculorum  ab  eo.  Tunc  sanctus  Comgallus  | 
digito  suo  super  oculos  eius  saliuam  in  Christi  nomine  possuit;  et 
statim  saliua  sancti  Dei  gratia  sanauit  oculos  ceci,  lumenque  recepit, 
et  in  lumine  suo  gaudens  reuersus  est. 

xi.  Post'  multum  iam  tempus  iussus  est  sanctus  Comgallus  a  sancto 
Fintano  ut  rediret  ad  patriam  suam "  causa  edificandi  cellas  ad  Christi 
famulos  nutriendos.  Tunc  iam  sanctus  Comgallus  adhuc  post  multos 
annos  sine  ordine  erat ;  nolebat  enim  gradus  accipere,  Et  accepta 
benedictione  et  oratione  sancti  patris  Fintani,  sanctus  Comgallus  cum 
discipulis  sibi  ordinatis  cepit  pergere  ad  patriam  suam.  Et  uenit  ad 
sanctam  congregacionem,  que  erat  in  monasterio  sancti  Kiarani  "^  in 
sua  ciuitate  Cluain  meic  Noys^  et  mansit  ibi  aliquo  tempore  in 
magna  sanctitate.  Deinde  ad  patriam  suam  perrexit,  con'gre'gantes 
ad  eum  viri  catholici  ^  de  die  in  diem.  Sanctusque  Lugidus  episcopus 
ordinauit  ibi  sanctum  Comgallum  magna  suasione  diaconum ;  et  post 
interuallum  temporis  sacerdos  ordinatus  est.  Postea  sanctus  Com- 
gallus  patriam  suam  circuibat,  predicans  populis  ad  tempus  semina 
euangelii. 

xii.  VoLENSQUE  sanctus  Comgallus  caduca  despicere,  desideransque 
eterna  amplecti,  perrexit  ad  stagnum  Erne,  et  intrauit  in  quadam 
insula  que  dicitur  Custodiaria  insula,  et  ibi  habitauit  in  vita  durissima 
sine  ulla  soUicitudine  de  terrenis.  Et  monachi  sui  post  eum  in 
illam  insulam  intrauerunt.  Et  non  valentes  rigidissime  viuere,  sicut 
suus  abbas,  septem  ex  eis  fame  et  frigore  mortui  sunt.  Hoc  audientes 

^  R  continues  thus  :  Post  hec  apud  auunculos  suos  in  cella  que  dicitur 
Monasterium  Comgalli  hospitans,  ad  bocetum,  ut  lac  inde  apportaret,  missus 
est.  Ipso  domum  reuertente,  atque  uas  lacte  plenum  portante,  casu  quodam 
eius  uasis  fundum  in  terram  cecidit.  Nutu  tamen  Dei  lac  totum  in  uase  sine 
fundo  remansit.  O  quam  mirabilis  est  Deus  in  sanctis  suis,  cuius  potestate 
seruus  suus  uasis  fundum  in  sinu  suo  secum  tulit.  Uas  uero  lacte  plenum  sine 
fundo  in  humeris  usque  ad  monasterium  portauit.  Paucis  post  hec  transactis 
diebus,  puer  sanctus  uolens  uocantem  occulte  se  Dominum  sequi,  secularem 
habitum  deposuit,  ecclesiasticum  suscipiens.  Relicto  mundialium  retiaculo 
negociorum,  domoque  paterna,  ad  quendam  de  plebe  sua  peritum  in  literali 
scientia  migrauit  uirum  ;  a  quo  psalmos  ymnosque  ceteraque  ad  pueros  perti- 
nencia  in  omni  subieccione  et  patientia,  uirgo  corpore  et  spiritu  didiscit.  Post 
hec  prudens  iuuenis  .  .  .  Fintanum  abbatem  .  .  .  adiuit,  etc.  -  Cf.  sup.  §  iii. 

3  Ednech  T.  *  Not  in  R.  »  =  Ri  153  <*,  R2  100''.         «  Here  R  passes 

straight  to  the  foundation  of  Bangor,  §  xiii.  "^  Chiarani  T.  -  Nois  T. 

"  cathoUci  viri  T. 


VITA   SANCTI   COMGALLI  7 

sancti  patres,  venerunt  ad  cuni,  ct  rogauerunt  eum,  ut  pro  uera 
caritate  paulo  leuius'  nimium  relaxaret  rigorem,  causa  corporis  sui 
Deo  nutriendi,  et  fratrum  in  Christi  seruicio  seruandorum.  Set 
sanctus  Comgallus  quod  pro  Deo  cepit  tcnere,  pro  homine  de  rigore 
suo  noluit  relaxare  '^.  De  rigore  autem  fratrum  pie  laxauit ;  et  con- 
cessit  'eis'  viuere  et  operari  ^  sicut  ceteri  monachi. 

xiii.  PosT  hec  bcatus  Comgallus  totam  deserere  Hyberniam,  et  pro 
Christo  peregrinari  trans  mare  in  Brittanniam  uoluit,  et  ibi  manere. 
Set,  Deo  concedente,  precibus  et  flebili  rogatu  sancti  Lugidi  epi- 
scopi,  consecratoris  sui,  et  aliorum  sanctorum  victus,  retentus  est 
in  Hybernia.  Et  eduxerunt  eum  foras,  ut  ipse  per  suam  patriam 
cellas  et  monasteria  Deo  construeret.  Constituitque*  magnum  mona- 
sterium,  quod  uocatur  Beannchor^,  in  regione  que  dicitur  altitudo 
Vltorum,  iuxta  mare  orientale". "  Et  maxima  multitudo  monachorum 
ibi  venit  ad  sanctum  Comgallum,  ut  non  potuissent  esse  in  vno  loco. 
Et  inde  plurimas  cellas  et  multa  monasteria,  non  solum  in  regione 
Vltorum,  set  per  alias  Hybernie  provinchias  [construxit] ''.  Et  in 
diuersis  cellis  et  monasteriis  tria  milia  monachorum  sub  cura  sancti 
patris  Comgalli  fuerunt.  Set  maior  et  nominacior  ceteris  locis 
predictum  monasterium  Beannchor  ^  est,  ubi  clara  ciuitas  in  honore 
sancti  Comgalli  edificata  est. 

xiv.  QuADAM  ^  die,  cum  ibi  esset  sanctus  Comgallus  in  quodam  loco 
solus,  expandebat  manus  suas  ad  celum  post  ieiunium  trium  dierum  I 

1  or  lenius.  ^  relare  T.  ^  operare  T.  *   =  R  u.  s.  ^  Bencur  T. 

*  R  continues  thus  :  ubi  monachorum  milibus  in  sanctitate  uite  et  regule 
rigore  per  quinquaginta  annos  prefuit ;  et  multa  miracula  per  eum  Dominus 
fecit.  De  quibus  pauca  dicemus.  Uolebant  quidam  ex  fratribus,  prouide  con- 
sulentes,  ut  ipse  quedam  loca  ad  monasteriola  in  eis  construenda,  seu  ad 
piscandum,  uel  ad  alias  quascunque  vtiHtates  com[m]oda,  ab  offerentibus 
susciperet.  Quibus  uir  Dei  respondit  :  '  Fortior  est  acies  multorum  in  uno  loco, 
presente  duce,  concorditer  pugnancium,  quam  per  multa  loca  sine  duce  dispersa '. 
Quodam  tempore  rogabant  eum  fratres,  ut  quosdam  ad  stagnum,  quod  duorum 
itinere  dierum  a  monasterio  distabat,  ad  piscandum  mitteret.  Quibus  ille  ait  : 
'  Habetis  mare  prope  uos  ;  et  quare  in  eo  non  uultis  piscari  ?  '  Illi  inquiunt 
nunquam  se  ibi  uidisse  piscium  capturam.  Miserunt  quoque  fratres  ibi  recia,  et 
sufiBcienter  pisces  ceperunt.  Orta  autem  ibi  inter  quosdam  seculares  homines 
de  capiendis  piscibus  contencione,  uir  sanctus  dissensionis  causam  amouit  uerbo 
orationis  ;  ita  ut  raro  ibi  postea  saltem  unus  caperetur  piscis.  Factum  est 
autem,  cum  magnificasset  Dominus  illum,  et  multa  monachorum  sub  manu 
regiminis  haberet  monasteria,  ut  unus  de  antiquioribus  abbatibus,  uir  uite 
uenerabihs,  in  cuius  monasterio  iunior  ipse  ahquantulum  temporis  fuerat  com- 
moratus,  adueniret.  Cum  autem  ad  mensam  recubuissent,  et  letati  ex  tanta 
societate  fuissent,  ille  senior  cepit  abbatem  Comgallum  uerbo  increpacionis 
probare  ;  ut  sciret  utrum  illa  humilitatis  et  obedientie  uirtus,  quam  olim 
habuerat,  in  eo  maneret.  Qui  statim  exsurgens,  et  super  terram  se  prosternens, 
lacrimarum  riuulos  uberrime  cepit  ef[f]undere.  Interrogatus  autem  quid  fleret, 
tandem  respondit  :  '  Quod  tedet  me  hunc  pastum  humilitatis  dulcissimum  per 
multos  annos  non  habuisse '.        "^  om.   M  T.        ^    Benchor  T.        ^  Not  in  R. 


8  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

f-  91  "^  lassus  ct  siciens,  et  saliuas  in  pauimentum  proiiciebat.  Vir  enim  mire 
abstinencie  erat  sanctus  Comgallus.  Et  ecce  'e'leuans  sanctus 
wltum  suum  sursum  in  celum,  quidam  leprosus  mendicus  petens 
auxilium  uenit  ad  eum  tacite.  Vidensque  saliuas  sancti  superterram, 
perrexit  paulatim,  et  de  pauimento  eas  collegit,  et  commiscuit  eas  in 
aqua,  lauansque  se  inde,  plenus  fide,  statim  a  lepra  sua  mundatus 
est.  Et  cum  gaudio  magno  uenit  ad  sanctum  Comgallum  adhuc  illud 
nescientem,  et  confessus  est  ei  quod  fecerat.  Cui  sanctus  ait :  '  Vade 
in  pace,  et  nemini  dixeris ;  set  gratias  Deo  saluatori  tuo  age.'  Ille 
autem  exiens,  multo  magis  omnibus  narrabat. 

XV.  NocTE '  quoque  quadam  vnus  iuuenis  de  fratribus,  nomine 
Meldanus,  venit  ad  sanctum  Comgallum  solum  in  cella  ^  habitantem, 
volens  aHquid  indicare  ei.  Cumque  prope  accessisset  ^,  vidit  totam 
domunculam  intrinsecus  flammis  ardere,  et  plenam  luce  in  modum 
solis.  Et  per  omnes  fenestras  et  foramina  habitaculi  radii  solis  foras 
erumpebant.  Tunc  iuuenis  ille  prudens,  non  ausus  propius  accedere, 
signauit  se  signo  crucis  Christi ;  et  paulatim  reuersus  est.  Sciens 
iam  sanctus  Comgallus  que  gesta  erant,  crastino  die  uocauit  ad  se 
fratrem  illum,  et  dixit  ei :  '  Vide,  fili,  ne  alicui  dixeris  in  vita  tua  que 
uidisti.'    Set  ille  tamen  celare  non  potuit. 

xvi.  Alio*  quoque  die,  cum  sanctus  Comgallus  de  tabulis  ligneis 
lectulum  suis  manibus  feci[s]set,  ut  moreretur  ibi  vnusquisque 
fratrum,  dixit  ei  vnus  de  fratribus,  nomine  Enanus :  '  O  sancte  pater, 
bonum  opus  facis  fratribus  morituris  in  hoc  loculo,  quia  ualde  eis 
proderit  ad  ueniam  inueniendam.  Vtinam  meruissem  in  hoc  loculo 
de  hoc  seculo  migrare.'  Cui  sanctus  Comgallus  ait :  '  Fiet  tibl,  frater, 
sicutvis.  Nam  de  isto  lectulo  ad  celum  ibis.'  Accidit  autem  ut  frater 
ille  mitteretur  longe  a  monasterio  Beannchoir' ad  quendam  locum ; 
ibique  habitans  mortuus  est,  et  corpus  eius,  iubente  sancto  Comgallo, 
gelidum  portatum  est  ad  monasterium  Beannchor*';  quem  sanctus 
pater  Comgallus  post  duos  dies  resuscitauit.  Et  vixit  ipse  frater 
postea  multis  annis,  et  in  fine  vite  sue  de  lectulo  suo  migrauit  ad 
celum,  sicut  sanctus  Comgallus  predixit.  Hic  iam  frater,  qui  fuit'' 
resuscitatus,  nunciauit  frequenter  fratribus  quod  uidit  et  audiuit,  dicens: 
'  Ego  a  duobus  angelis  a  Deo  missis  ad  celum  ductus  sum.  Cumque 
inter  eos  in  itenere  medio  essem,  ecce  alii  angeli  uenerunt  obuiam 
nobis,  dicentes :  "  Reportate  istam  animam  ad  suum  corpus  ;  quia 
seruus  Christi  Comgallus  eam  a  Deo  petit  sibi  donari.    Ideo  reducite 

1  =  Ri  154",  R^  loo^  ;  where  it  is  very  differently  told.  The  incident  takes 
place  on  a  journey  ;  Comgall  and  a  companion,  having  lost  their  way,  take 
refuge  for  the  night  in  a  roadside  cottage  :  'domuncula  .  .  .  quam,  oratione 
prius  facta,  intrauerunt,  ac  postea  uespertinalem  inibi  horam  compleuerunt'. 
2  cellula  T.  ^  accedisset  T.  ^  §§  xvi-xviii  are  not  in  R.  ^  Benchuir  T. 
*  Benchor  T.  "^  fuit  om,  T. 


VITA  SANCTI    COMGALLI  9 

eam  ad  corpiis  suuni,  et  maneat  apud  sanctum  Comgallum  usque  ad 
senectutem  suam."     Et  sic  factum  cst.' 

xvii.  FuREs  et  latrones  quidam  holera  et  poma  fratrum  furtiue 
tollebant.  De  hoc  fratres  condolentes,  querimoniam  ad  sanctum 
Comgallum  fecerunt,  dicentes  :  '  Laboramus  frustra,  pater,  quia  labor 
noster  nec  fratribus  nec  hospitibus  prodest,  tollentes  malifici^  illud 
a  nobis.'  Sequenti  nocte  sanctus  Comgallus  signo  sancte  crucis 
hortum  benedixit,  |  dicens:  '  Exceca,  Domine  Deus  omnipotens,  f.  91 ' 
fures  hic  venientes,  et  errent  hic  intus,  donec  suum  reatum  '  sciant' ; 
quia  tu,  Domine,  omnia  potes.'  In  illa  itaque  nocte  fures  perueni- 
entes  huc^,  excecati  sunt,  et  circumeuntes  multis  uicibus  hortum 
intrinsecus,  nuUum  hostium  uel  foramen  inuenerunt,  ut  foras  exirent. 
Ad  ex[t]remum  autem  cum  honeribus  suis  in  curiam  uenerunt,  et 
depositis  sarcinis  ibi,  in  conspectu  monachorum  genua  flectentes, 
penitentiam  egerunt ;  et  ibi  monachi  a  sancto  Comgallo  facti  sunt. 

xviii.  Senex  quidam  sanctus  et  anachorita  uenerabiHs^  nomine 
Critanus,  uocatus  est  ad  sanctum  Comgallum  ad  festum  pasche.  Et 
ipse  uidit  in  sancto  Pascha  angelos  splendidos  iuxta  sanctum 
Comgallum  ofFerentem ;  qui  tangebant  et  benedicebant  nunc  altare, 
nunc  calicem,  nunc  manus  sancti  Comgalli,  et  os  eius,  et  uerticem ; 
atque  oblacionem  cum  eo  benedicebant.  Hec  videns  sanctus  anacho- 
rita  Critanus,  post  ieiunium  ualde  siciens,  dixit  in  corde  suo : 
'  Vtinam,  Domine  mi,  vt  de  quodam  liquore  a  sancto  Comgallo 
prius  gustato  sitim  meam  extinguerem.'  Sciens  sanctus  Comgallus 
spiritu  prophetie  cogitacionem  beati  anachorite,  consum[m]ato  ordine 
ofFerendi,  ingrediens  domum,  statim  gustauit  liquorem.  Et  aduocans 
ad  se  quendam  ministrum,  nomine  Segenum,  ait  ei :  '  Hunc  liquorem 
porta  seniori  Critano,  sitienti  multum  ;  et  bibat,  benedicens  Deum. 
Et  dices  ei  a  me,  quia  uir  fidelis  et  paciens  est.'  Et  ille  senex  de  hiis 
omnibus  gratias  Christo  egit. 

xix.  QuADAM  *  nocte  frater,  qui  erat  sancti  Comgalli  minister, 
Crymthanus^  nomine,  postquam  dimisisset  patrem  Comgallum  in 
suam  cellulam  ad  quiescendum,  et  clausisset  hostium  deforis,  abiit 
ipse  ad  dormitorium  •'.  Volens  iam  ille  explorare  si  dormiret  sanctus, 
reuersus  est  post  modicum  intervallum  ;  et  tunc  sanctus  quiescebat. 
Cum  ille  frater  ante  ianuam  tugurii  mansisset,  vidit  post  interuallum 

1  A  later  hand  in  M  has  altered  this  into  '  tollentibus  malificis  '.  Fleming  has 
mistaken  the  abbreviation  for  -bus  for  the  numeral  69,  and  reads  '  tollentibus 
sexaginta  novem  malificis'.  Dr.  Reeves  first  called  attention  to  this  as  proving 
that  FIeming's  '  Codex  Ardmachanus'  was  our  M.  ^  altered  in  M  m.  sec.  to 

'  illic  '.         3  et  uenerabihs  M.         *    =  Ri  154'»,  R2  loi".         ^  Critanus  T.  m.  pr. 
altered  to  Crimthanus.  '^  According  to  R  :  in  angulo  domus,  illo  nesciente, 

se  abscondit. 


lo  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

claram  lucem  totum  habitaculum  implentem.  Et  vidit  sanctum 
Comgallum  dicto  cicius  expergefactum,  et  cum  mira  et  pulcra 
facie  surgentem,  letantem,  et  orantem,  Postea  dixit  ad  fratrem 
foris  manentem  :  '  O  Crymthane,  quid  illic  agis  ?  Noli  ibi  esse, 
set  cito  discede,  et  nemini  dixeris  quod  vidisti.  Et  pro  tua  audacia 
cras  debita  penitentia  tibi  imponetur.'  Et  ille  frater  pauidus  dis- 
cessit ;  et  crastino  die  egit  penitentiam  K 

XX.  Ambulans^  quodam  die  sanctus  Comgallus,  occurrit  ei  in  uia 
uirquidam  nomine  Beoganus",portansparuulumfilium  suum  mortuum 
in  sinu  suo.  Et  dixit  ad  sanctum  Comgallum :  'O  pater  sancte, 
rogo  te  in  Christi  nomine,  ut  vnicum  filium  meum  resuscites.  Scio 
enim  quia  quecumque  pecieris  a  Deo,  dabit  tibi.'  Tunc  sanctus 
Comgallus  aspiciens  in  celum,  orauit  ad  Dominum,  et  post  orationem 
ait  illi  patri  :  '  Si  Deus  uoluerit,  filius  tuus  viuet.  Et  expecta  hic, 
donec  sanctus  abbas  Kainnichus  *  ad  te  ueniet.  Et  da  ei  filium  tuum, 
ut  benedicat  eum  signo  sancto ;  ipse  enim  hodie  per  hanc  uiam 
f.  92  "  ueniet  ^ ,'  Veniens  ergo  sanctus  Kainnicus  |  fere  post  vnam  horam, 
dixit  ei  ille  homo  lugens :  '  En  vnicus  filius  meus  mortuus  est ; 
obsecro  te,  domine,  ut  benedicas  eum  per  signum  crucis  Christi.' 
Sanctus  iam  Kainnichus  conuersus  ad  illum  hominem,  aspexit  in 
celum  orans,  et  ait  illi :  '  Filius  tuus  iam  viuet ;  nam  sancto  patri 
Comgallo  a  Deo  donatus  est.'  Et  statim  ille  reuixit  sanus  et  validus, 
qui  uocabatur  Glassanus.    Et  gratias  agens,  recessit  cum  patre  suo. 

xxi.  Erat  quidam  homo  crudelis  et  tyrannus,  durus  et  malignus 
ualde,  de  nepotibus  Turtaraidhe  ^,  nomine  Croidh,  cuius  mater 
Luch  uocabatur,  quod  sonat  latine  mus.  Cumque  iam  fratres 
sancti  Comgalli  in  angustia  sine  frumento  essent,  dixerunt  sancto 

^  R  continues  thus  :  Alio  quoque  tempore  eidem  uiro  Dei,  quando  ecclesia- 
sticum  ordinem  accepit,  in  colle  Bennchorensi  tribus  diebus  [et]  totidem  noctibus 
lux  diuina  apparuit.  Sanctus  etiam  Lugidius  episcopus  in  Conderensi  ecclesia 
flammicomantes  capillos  capidis  eius,  et  sanctos  angelos  circa  eum  uolitantes 
conspexit.  Accidit  aliquando  ut,  Comgallo  absente,  unus  ex  fratribus  in  mona- 
sterio  egrotaret.  Eo  autem  tempore  nihil  aliud  ad  cotidianum  uictum,  pretcr 
holera  et  quedam  alia  vilia,  ad  sustentacionem  habebant.  Commoti  ergo  fratres 
pietate,  ut  ad  ahcos  eiusdem  ordinis  monachos,  ubi  commodius  posset  uiuere,  et 
maxime  propter  suos  cognatos  iuxta  locum  illum  commorantes,  consuluerunt  ire. 
Cum  ergo  ad  locum,  ad  tria  uel  quatuor  miharia  distantem,  eger  ille  mitteretur 
uel  deportaretur,  ut  ad  locum  uenit,  mortuus  est  ibi.  Celebratis  autem  ex  con- 
suetudine  illius  uigihis,  cum  factus  esset  dies,  corpus  ad  monasterium  reportatum 
est.  Venerunt  quoque  cognati  et  consanguinei  eius  cum  eo,  et  plangentes 
fecerunt  seculares  exequias ;  que  omnia  quietem  animi  fratrum  turbabant.  Et 
cum  paulo  post  beatus  Comgallus  ad  monasterium  rediret,  et  equonimus  humiliter 
de  negligentia  erga  custodiam  infirmi  culpam  suam  confiteretur,  etc.  (as  S  §  4, 
which  here  resumes  after  the  lacuna).  Comgall  raises  the  dead  man,  who  lived 
for  fifteen  years  longer.  '^  §§  xx-xxx  are  not  in  S  R.  ^  Beognaus  T. 

■*  Chinnechus  T,  and  so  always.  ^  hodie  ueniet  T.  ^  Turtry  T. 


VITA   SANCTI   COMGALLI  ii 

Comgallo :  '  Ecce  illud  argenteuin  uas,  quod  nobis  missum  est 
in  elymosinam,  si  placet  tibi,  uendatur  pro  fruniento,  ut  possint^ 
viuere  fratres.'  Tunc  supradictus  tyrannus  Croidh  uocatus  est  ad 
sanctum  Comgallum.  Et  ait  ei  sanctus :  '  Ecce  argenteum  uas,  quod 
Deus  misit  fratribus ;  da  -  frumentum  pro  eo.'  Ille  enim  habundabat 
frumento  ^  At  ille  malignus  cum  superbia  dixit :  '  Quod  uestrum  est, 
nolo ;  et  quod  meum  est,  non  habebitis.  Mus  iam  pocius  uellem 
commedere  frumentum  quam  uos.'  Homo  de  matre  dixit.  Cui  iratus 
sanctus  Comgallus  dixit :  '  Sicut  dixisti,  ita  fiet  tibi.  Omne  enim 
frumentum  tuum  mures  commedent ;  et  nichil  tibi  proficiet.'  Quod 
ita  factum  est.  Nam  duos  aggeres,  quos  habuit  ille,  in  quibus  erant 
quindecim  plaustra,  mures  commederunt.  Et  nichil  ex  eis  in  diem 
tertium  remansit  preter  stipulas  et  pale'a's,  sicut  dixit  sanctus. 

xxii.  Septimo  quoque  anno  postquam  monasterium  Beannchor* 
fundatum  'est',  sanctus  pater  Comgallus  in  Brittanniam  nauigauit, 
uolens  quosdam  sanctos  ibi  visitare,  et  ibi  manere  ad  tempus.  Et 
constituit  ibi  monasterium  in  quadam  villa  in  regione  Heth  ;  ibi 
mansit  ad  tempus.  Quodam  die,  cum  sanctus  Comgallus  esset  solus^ 
in  agro  foris  operans,  posuit  crismale  ^  suum  super  uestem  suam. 
In  illa  die  gentiles  latrunculi  multi  de  Pictonibus  irruerunt  in  illam 
uillam,  ut  raperent  omnia  que  ibi  erant,  siue  homines,  siue  peccora. 
Cum  ergo  uenis[s]ent  gentiles  ad  sanctum  Comgallum  foris  operan- 
tem,  et  crismale^  eius  super  capam  suam  vidissent,  putauerunt  crismal 
illud  deum  sancti  Comgalli  esse ;  et  non  ausi  sunt  tangere  eum 
latrunculi  causa  timoris  dei  sui.  Fratres  autem  sancti  Comgalli  cum 
omni  substancia  ad  suas  naues  illi  predatores  duxerunt.  At  uero 
sanctus  pater  Comgallus  hoc  videns,  commotus  dixit :  '  Dominus  firma- 
mentum  meum,  et  refugium  meum,  et  liberator  meus''.'  Et  adorans 
Dominum,  signauit  celum  et  terram  et  mare ;  et  statim  gentiles  cecitate 
percussi  sunt.  Ac  insuper  mare  ^  terribiliter  intumescebat,  ita  ut  naues 
in  litus  deiiceret,  et  corpora  gentilium  acriter  wlnerata  sunt.  Tunc 
illi,  dimittentes  omnia  que  rapuerunt,  postulauerunt  veniam  a  sancto 
Comgallo  magnis  precibus.  Sanctus  iam  motus  misericordia,  orauit 
pro  eis.  At  illi  lumen  suum  receperunt,  et  facta  tranquillitate,  uacui 
reuersi  sunt  et  infirmi.  Postea  sanctus  Comgallus  a  multis  viris  | 
sanctis  reductus  est  ad  Hiberniam. 

xxiii.  Mos  erat  in  monasteriis  sancti  patris  Comgalli,  ut  si  quis 
alium  increparet,  quamuis  'ille'  esset  culpabilis  aut®  inculpabilis, 
statim  qui  increpabatur  genua  humiliter  flecteret.  Igitur,  cum  ipse 
pater  Comgallus  in  quadam  insula  in  aquilonali  Hybernie  plaga  esset, 
quodam  die  fratres  in  medio  stagni  nauigantes,  gubernator  nauis 

1  possent  M  T.  -  et  da  M  T.  ^  illi  .  .  .  frumentum  T.  *  Benchor  T. 
^  solus  esset  T.         ^  crismal  T.         "^  Ps.  xvii.  3.         *  et  mare  T.         ^  an  T. 


f.  92^ 


12  VITAE   SANCTORVM  HIBERNIAE 

vnum  de  fratribus  increpauit.  Ille  iam  frater  statim,  nichil  curans  de 
periculo  aque,  cxiliuit  dc  naui,  ut  genua  flecteret  coram  illo,  postulans 
ueniam,  nauicula  enim  angusta  erat;  set  illum  fratrem  aqua  ilico 
deglutiuit.  Tunc  fratres  in  tristicia  magna  uenientes  ad  sanctum 
Comgallum,  ei  nunciauerunt  que  gesta  fuerant.  Quibus  sanctus 
pater  sine  perturbacione  ait :  *  Potens  est  Deus  seruare  fratrem 
nostrum  viuum  sub  aquis.  Recedite  uos,  et  requirite^  eum  ubi 
deuoratus  est.'  Redeuntes  fratres  ad  locum  vbi  ille  mersus  est, 
vnus'ex'  eis  ^  qui  erat  peritissimus  super  aquas  et  sub  aquis  natare, 
misit  se  in  profundo  laci,  et  inuenit  illum  iuuenem  iacentem  wltu 
ad  terram,  et  eleuauit  eum  secum  sursum  viuum  et  sanum.  Et  ipse^ 
sub  aquis  erat  a  prima  hora  diei  usque  ad  horam  nonam ;  et  dicebat 
coram  senioribus:  '  Nichil  habui  moIest'i'e  *  sub  aqua,  set  iam  eram 
quasi  super  aridam  terram.'  Et  hoc  fratres  audientes,  confirmati 
sunt  in  humilitate  ad  opprobria  sustinenda. 

xxiv.  Erat  in  monasterio  sancti  patris  Comgalli  quidam  iuuenis 
ualde  obediens  et  mitis,  quem  fratres  cognominauerunt  Obedientem, 
qui  iussa  omnium  ilico  faciebat,  et  prohibita  quasi  venenum  vitabat. 
Igitur  quodam  die  sanctus  pater  Comgallus  iter  agens,  ille  iuuenis 
cum  ceteris  erat  in  comitatu  eius.  Cumque  uenissent  trans  quod[d]am' 
litus  in  quo  invndacio  veniebat  marina,  vnus  de  fratribus  increpauit 
predictum  iuuenem  Obedientem.  Ille  autem  audiens,  statim  in 
faciem  procidit  suam  in  littore ;  et  ipse  calciamenta  sancti  Comgalli 
habebat.  Consuebat  enim  ille  frater  multum  obsequi  sancto  patri. 
Fratres  autem,  nescientes  quod  frater  ibi  iacuisset,  perrexerunt  in 
viam  suam.  Ille  iam  frater  ceteris  posterior  erat.  Cumque  peruenis- 
sent  ad  aridam  terram  de  litore,  interrogauit  sanctus  Comgallus  vbi 
esset  frater  Obediens.  Et  cum  non  esset  inuentus,  sanctus  senior 
dixit  suis  :  '  Numquid  aliquis  ex  uobis  fratrem  increpauit?'  Tunc 
vnus  confessus  est  quod  illum  increpas[s]et ;  ius[s]itque  sanctus 
Comgallus,  ut  redirent  fratres  ad  illum  querendum.  Illis  autem 
festinantibus,  occurrit  eis  ^  invndacio  maris,  et  inuenerunt  fratrem 
in  litore  prostratum,  et  mare  replens  totum  litus.  Ad  illum  autem 
latitudine  domus  inter  se  et  terram  non  accessit.  Et  excitantes  eum 
fratres,  uenit  cum  eis  ad  sanctum  Comgallum.  Sanctus  pater  cum 
illo  ceterisque  fratribus  laudes  Deo  dederunt. 

XXV.  QuADAM  die,  cum  esset  sanctus  Comgallus  in  itenere,  quidam 

f.  gz^puer  in  monasterio  morte  subitanea'^  |  mortuus  est.    Et  in  eadem 

die  uenit  sanctus  Comgallus  ad  monasterium.    Et  cum  hoc*  nuncia- 

tum  esset  ei  ait :  *  Mea  culpa  est,  ut  puerulus  in  meo  monasterio  ante 

tempus  subito  moreretur.'     Et  hec  dicens,  perrexit  ad  locum  in  quo 

^  quirite  M.  ^  eis  om.  T.  ^  erat  ipse  T.  ■*  moleste  T  ;  and 

so  M  m.  pr.         ^  quodam  M  T.         ''  eis  om.  M.         "^  subita  T.         *  hoc  ei  T. 


VITA  SANCTI   COMGALLI  13 

corpusculum  erat  gelidum.  Cumque  ibi  orasset,  mortuus  reuixit,  et 
ait  ei  pater  sanctus:  'Vis,  filiole,  in  hac  vita  manere?'  Cumque 
pius*  puer  mori  elegisset,  bencdixit  eum  sanctus  Comgallus  ;  et  sic 
emissit  "^  spiritum  in  pace. 

xxvi.  ViR  quidam  secularis  grauiter  rogabat  sanctum  Comgallum, 
ut  aliquam  suam  possessionem  reciperet^  in  oblacionem.  Set  uir  Dei 
noluit  recipere.  Nouissime  autem,  cum  ei  molestus  esset,  ait  illi : 
'  Vt  quid  lepram  tuam  super  me  proiicere  *  vis  ?'  IUe  iam  percussus 
hoc  uerbo,  iratus  abiit. 

xxvii.  Item  rex  iniquus  uenit  ad  sanctum  Comgallum  habens 
capsellam  auro  et  argento  plenam,  ut  ofiferret  ei  illam.  Stans 
autem  rex  ante  ianuam  loci,  hoc  per  nuncium  misit  ad  sanctum 
Comgallum.  Set  uir  sanctus  capsellam  nec  quidem  oculis  dignatus 
est  aspicere^,  dicens:  '  Vt  quid  vvlt  peccator  peccata  sua  super  nos 
effundere  ?  Habeat  ipse  iniquitates  suas,  et  fructum  earum.'  Inde 
rex  ita''  confussus  cum  sua  capsella  recessit. 

xxviii.  Venit  ahquando  ad  monasterium  sancti  Comgalli  uir  vite 
venerabilis,  sanctus  Fyndbarrus''  episcopus,  qui  iacet  in  miracuhs 
multis  in  sua  ciuitate  Magh*'  Bile.  Et  gauissus  est  pater  Comgallus 
cum  suis  fratribus  in  aduentu  tanti  ac  talis  hospitis.  Cenantes  autem 
episcopus  et  Comgallus  cum  suis,  quidam  indicauit  Comgallo  quod 
uellet  episcopus  'modicum  lactis'  propter  suam  infirmitatem  bibere. 
Panis  iam  et  aqua  atque  holera  tantum  erant  in  illa  cena.  Lac 
enim,  et  cetera  alimenta  in  monasterio  sancti  Comgalli  vissu  et  gustu 
antea  incognita  erant.  Tunc  sanctus  Comgallus  sciens  lac  non  esse 
in  monasterio,  tamen  misit  ad  cellarium.  Et  inuentum  est  ibi  uas 
plenum  lacte  optimo  tam  magnum  ut  omnibus  sufficeret.  Et  eo 
possito  coram  episcopo,  ipse  iussit  omnibus  diuidi.  Reportato  iam 
uasse  in  cellario,  ultra  non  apparuit.  Postea,  suadente  episcopo  et 
aliis  sanctis,  per  rationem  caritatis  lac  receptum  est  infirmis  et  senibus 
in  monasterio  sancti  Comgalli. 

xxix.  PuER  quidam  discebat  scribere;  set  nemo  potuit  eum  docere, 
quia  quod  scribebat  vix  agnosci  poterat,  vtrum  manus  hominis  aut 
vngula  auis  illud  depinxerat.  Et  ita  erat  multis  diebus,  Postremo 
autem  veniens  ad  Comgallum,  vir  sanctus  benedixit  oculos  eius  et 
manus ;  et  ihco  scripcio  eius  meliorata  est,  ut  ceteros  scriptores 
precelleret.    Et  in  ipsa  arte  auctor  et  doctor  in  vita  sua  fuit. 

XXX.  QuADAM  nocte  cum  fratres  ad  ecclesiam  conuenissent,  dixit 
eis  sanctus  Comgallus :  '  Oremus,  karissimi,  pro  anima  sancti  patris 

1  pius  bis  m.  pr.  M,  -  remisit  T.  3  susciperet  T.  *  proiacere  T. 

5  aspicere  dignalus  est  T.  »5  ita  rex  inde  T.  '^  FindbarusT.  8  Mach  T  ; 
Madh  M. 


14  VITAE  SANCTORVM    HIBERNIAE 

nostri,  Findbarri  episcopi,  qui  nunc  ad  celum  ab  angelis  portatur.' 
Et  inuentum  crastino  die  est,  sicut  sanctus  Comgallus  predicebat. 

f-  92''  xxxi.  Alio'  tempore,  quando  sanctus  Columba*  nauigasset,  |  vnus 
de  fratribus  in  naui  mortuus  est.  Cumque  peruenissent  ad  portum  qui 
dicitur  Inb^T  Beg',  festinauerunt  de  naui  ad  monasterium  sancti 
Comgalli,  et  cum  gaudio  suscepti  sunt  ab  eo.  Et  ipse  senior 
Comgallus  lauit  pedes  eorum.  Et  interrogauit  eos  dicens :  '  Est  ex 
uobis  aliquis  extra  ?'  Cui  sanctus  Columba  dixit:  '  Vnus  remansit  ad 
nauem  custodiendam,  et  ad  sarcinas.'  Comgallus  ait :  *  Frater  ueniat 
ad  nos;  nauis  autem  cum  sarcinis  bene  custodietur.'  Sanctus  iam 
Columba  preuidens  uirtutem  sancti  Comgalli  dixit :  '  Ille  frater  non 
ueniet  de  naui,  nisi  tu  ipse  uocaueris  eum.'  Tunc  pater  Comgallus 
perrexit  ad  nauim,  et  inueniens  fratrem  in  naui  mortuum,  orauit  ad 
Deum  pro  eo,  et  ait :  '  In  nomine  Domini  nostri  lesu  Christi  surge, 
fili,  et  ueni  ad  fratres  tuos.'  Ad  hanc  uocem  iam*  ille  surrexit 
quasi  de  sompno.  Ipse  silicet  erat  luscus.  Ambulantes  ad  monaste- 
rium  sanctus  Comgallus  et  ipse,  vidit  illum  luscum  fuisse,  et  ait : 
'Numquid  luscum  a  Domino  Deo  meo  petiui  ?'  Dixitque  fratri:  'Laua, 
frater,  faciem  tuam  in  aqua.'  Aqua  autem  iuxta  eos  non  erat  ibi.  Set 
nutu  Dei  ad  uerbum  sancti  fons  e  terra  ibi  erupit,  et  lota  inde  facie 
oculus  uissum  habuit.  Et  ille  oculus  pulcrior  et  gloriacior  alio  erat ; 
atque  acies  ipsius  in  senectute  diminuta  non  est  Videntes  fratres 
hec  miracula,  mens  eorum  in  amore  Dei  accensa  esL 

xxxii.  DiE  ^  quadam,  fratribus  operantibus,  vnus  ex  eis  multum 
laborans,  mortuus  est.  Et  a  media  hora  diei  vsque  ad  nonam  exanimis 
iacebat.  Sanctus  uero  Comgallus,  egre  ferens  subitam  fratris  sui 
mortem,  orauit  ad  Deum,  et  resuscitauit  eum.  Venitque  cum 
fratribus  sanus  ad  cellam  suam. 

xxxiii.  Vexiens'^  aliquando  sanctus  Columba  ad  sanctum  Com- 
gallum,  intrauerunt  ecclesiam,  et  celebrarunt  ibi  horas  suas.  Deinde 
redeuntes  ad  refectorium,  ceperunt  cenare.  Tunc  sanctus  Comgallus 
iussit  cuidam  fratri,  ut  afferret  quoddam  alimentum  quod  non  erat 
in  monasterio.  Ille  autem  obediens,  nec  cunctatus,  exiuit  ad  cella- 
rium ;  et  inueniens  Dei  gratia  quod  iussit  sanctus  afferri,  portauit  ad 
sanctos.  IUud  sumentes  serui  Dei  gratias  Deo  egerunt.  Sanctus 
uero  Columba  intelligens  illud  donum  Dei  esse,  dixit  sancto  Com- 
gallo:  'AUmentum  tuum,  sancte  pater,  non  imprudenter  accipiendum 
est.    Non  enim  ab  homine  factum  est,  set  ab  angelo  Dei  ministrante 

1   =  S  §  5  ;  Ri  154",  R^  loi^  2  ab  insula  loua  S  R.  add.  ^  Inbher 

BeghT;  ad  hostium  fluuii  nomine  Bice  S  R.        *  iam  uocemT.        ^  =  S  §  4''; 
Ri  154^  R2  loi^  *■  Of  the  remainder  of  the  life  S  R  have  nothing  beyond 

the  notice  of  Comgairs  death  ;  cf.  §  Ivii  ad  fin. 


VITA   SANCTI    COMGALLI  15 

paratum  est.'    Ceteri  autem  hoc  scientcs  dixerunt :  '  Benedictus  Deus 
in  donis '  suis.' 

xxxiv.  Alio  die  cum  sancti  Christi,  silicet  Comgallus  et  Columba, 
ad  mensam  sederent,  vidcrunt  demonem  sobrie  sedentem  in  sede 
coci  sui.  Tunc  sanctus  Columba  ait:  '  Quid  vides,  pater  Comgalle?' 
Sanctus  Comgallus  ait :  *  Video  demonem  scdentem.'  Columba 
dixit :  '  Nunc  probabimus  qualis  sit  ^  cocus  vester,  in  cuius  sella  ^ 
demon  sedet.'  Cocus  iam  uocatus  aduenit,  et  uidens  ipse  demonem 
in  sede  sua,  eum  toruis^  increpauit  oculis,  dicens  :  |  '  Infelicissime  f- 93' 
demon,  quid  hic  agis  ?  Qua  temeritate  ^  in  sede  mea  sedes  ? 
Certe  nec  noui  me  a  iuuentute  tibi  acquieuisse.  Alioquin  tu  profer 
modo.  Igitur  fuge  quantocius  in  profundum "  maris,  siue  in  deser- 
tum,  ubi  nemini  nocere  possis.'  Et  statim  demon,  nichil  dicens, 
discessit.  Tunc  sanctus  Comgallus  et  sanctus  Columba  penitenciam 
egerunt,  quod  fratrem  per  illusionem  demoniacam  '^  inculpabilem 
tenere  noluerunt.    Ceteri  autem  in  illo  edificati  sunt. 

XXXV.  QuoDAM  die  pro  aliqua  necessitate  sanctus  Comgallus  vni  de 
fratribus  dixit :  '  Cicius  recto  tramite,  frater,  trans  fretum  festina.' 
Tunc  frater  obediens,  nichil  cunctatus,  perambulauit  siccis  fretum 
maris  pedibus,  et  incolumis  rediuit  ad  sanctum  Comgallum.  Ceteri 
hoc  scientes  firmati  sunt  in  humilitate  et  obedientia. 

xxxvi.  Alio  die,  cum  faber  monasterii  non  esset  prope,  sanctus 
Comgallus  vni  de  fratribus  dixit :  '  Vade,  frater,  in  officina  fabri,  et 
fac  nobis  craticulam  ad  assandos  pisces.'^  Benedixitque  pater  sanctus 
manus  fratris  illius.  Tunc  frater  obediens,  quasi  a  puericia  hanc 
artem^  didicisset,  fecit  in  vno  die  craticulam  optimam,  et  alia 
utensilia. 

xxxvii.  SoROR  sancti  Comgalli  sanctos  habebat  filios,  qui  longe 
a  sancto  Comgallo  in  sua  cella  habitabant.  Et  illi  sancti  miserunt 
ad  sanctum  Comgallum  germanum  matris  sue,  ut  donaret  illis  cymba- 
lum.  Tunc  benignus  largitor  Comgallus  misit  illis  cymbalum,  videlicet 
angelo  illum  portante.  Illi  sancti  accipientes  ab  angelo  Dei,  gratias 
Saluatori  egerunt. 

xxxviii.  Pauper  quidam  uenit  ad  sanctum  Comgallum,  postulans 
ab  eo  aliquid  in  elymosinam.  Tunc  beatissimus  Comgallus,  nichil 
habens  quod  daret  ei,  saliuam  suam  lassus  ab  oratione  in  sinum 
pauperis  proiecit,  et  statim  uersa  est  in  aurum.  Et  illud  factum 
est  anulum  in  sinu  pauperis  secundum  uelle  viri  Dei,  in  quo  erant^" 
quatuor  scrupuli  et  dimidium.  Ille  homo  gaudens  exiuit,  narrauitque 
omnia  que  ei  acciderant. 

1  in  donis  bts  T.  2  gst  T.  3  cella  M  T.  *  turbis  T.  ^  demer-  M  T. 
"  profundi  T.         "^  demonicam  T.         «  MS.  pisses.         "  arte  T.         ^°  erat  T. 


i6  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

xxxix.  Pater  sanctus  aliquando  Comgallus  fratri  Obedienti  dixit, 
ut  lapidem  ardentem  ab  igne  ad  se  portaret.  Et  ille  frater,  tenens 
lapidem  ab  igne  ardentem,  portauit  manu  illesa  ad  sanctum  Com- 
gallum,  dans  gloriam  Deo '. 

xl.  Beatissimus  abbas  Comgallus  cum  discipulis  suis  iuxta  litus 
stagni  Feabhail  '^  viderunt  cicnos  natantes  super  stagnum,  et  dulciter 
cantantes.  Tunc  fratres  '  rogauerunt '  suum  senem,  vt  vice  solaminis 
cibi  deduceret  ad  se  cicnos,  et  suis  eos  manibus  tangerent.  Tunc 
enim  fratres  debebant  commedere,  set  commestio  non  erat  eis  in 
promptu.  Pius  pater  ait  eis :  'Si  uoluntas  Dei  est,  fiat.'  Ad  hanc 
uocem  cicni,  diuino  nutu  coacti,  uolauerunt  ad  seruos  Christi,  et  vnus 
eorum  uolatu  stetit  in  sinu  sancti  senis  Comgalli.  Et  iterum,  accepta 
licentia,  redierunt  ad  lacum. 

xli.  QuADAM  die,  cum  sanctus  Comgallus  diuinitus  aduentum 
preuidisset  sancti  Columbe  cum  suis  discipulis  in  remigio  laboran- 
f-  93 ''  tibus,  petiuit  a  Domino  escas  hospitibus  suis.  Tunc  angelus  |  a  Deo 
missus,  gregem  piscium  in  mari  congregauit,  et  perduxit  eos  ad  litus 
ante  monasterium  sancti  Comgalli.  Sciens  uir  sanctus  hoc  factum, 
iussit  suis  ut  adducerent^  pisces.  Et  multi  pisces  allati  sunt  ad 
monasterium,  de  quibus  sancti  hospites  sanctaque  famiUa  saciati 
sunt. 

xlii.  CoRMACus,  filius  Diarmoda,  rex  Laginensium,  de  gente 
Cennselach^  ortus,  obtulit  se  cum  tribus  castellis  in  regione  Lagi- 
nensium  possitis,  Ceatharlach  ■'  super  ripam  fluminis  Berba  ^  positum, 
et  Foibran,  et  Ard  Crema  Deo  et  sancto  Comgallo.  Venitque  ad 
prouinchiam  Ultorum,  et  factus  est  apud  sanctum  Comgallum  in 
monasterio  suo  Beannchor''  monachus.  Postea  inimicus  antiquus 
in  corde  eius  magnum  tedium  erga  patriam  et  filios,  cognatos*,  et 
caros  immisit.  Tunc  ille  cum  ingenti  anxietate  mentis  ad  sanctum 
patrem  Comgallum  uenit,  et  confessus  est  ei  se  non  posse  sustinere 
ibi,  nisi  patriam  vissitaret  suam,  et  videret.  Sanctus  iam  Comgallus, 
sciens  quia  non  poterat  eum  retinere,  dimisit  eum  et  quosdam  fratres 
secum.  Et  cepto  itenere,  statim  super  eum,  orante  pro  eo  sancto 
abbate  suo,  sopor  a  Deo  missus  irruit  in  colle  imminenti  assilo 
Beannchor",  et  dormiuit  ibi  a  prima  hora  diei  usque  ad  nonam ; 
taleque  sompnium  vidit.  Vidit  enim  se  fines  Laginensium'  ambulasse, 
et  ciuitates  pulcras  et  castella  lustrari,  et  campos  floridos  et  amena 
prata  circuisse,  et  electos  currus,  et  regnum  suum  tenuisse,  et  duces 
et  optimates,  et  prepositos,  et  reliqua  regni  sui  insignia  circa  se 
sedisse.    Et  cum  de  hiis  omnibus  esset  saciatus,  in  magno  tedio 

1  Christo   T.  «  Feobuil  T.  ^  deducerent  T.  *  Chen-   T. 

5  Chetharloch  T.  ^  Berua  T.  "^  Benchor  T.  ^  gt  cognatos  T. 

^  Laginensium  fines  T. 


VITA  SANCTI   COMGALLI  17 

expergefactus  est  hora  nona.  Et  odiuit  omnia  que  uiderat,  Dei 
auxilio,  et  suam  uoluntatem  implens,  rcuersus  est  ad  sanctum  suum 
abbatem  Comgallum,  narrauitque  ei  hec  omriia.  Mansitque  ibi 
deinde  in  vita  religiossa  usque  ad  obitum  suum^. 

xHii.  QuoDAM  quoque  die  magni  frigoris  ambulans  sanctus  pater 
Comgallus  cum  fratribus  suis,  inuenerunt  quandam  domum  in  via 
uacuam  ab  hominibus.  Et  intrantes  in  eam,  collegerunt  frigidi  fratres 
ticiones  ibi^  inuentas  ad  sanctum  Comgallum,  rogantes  eum,  ut  per 
Christi  potenciam  ignem  haberent.  Tunc  sanctus  pater  ticiones  in 
Dei  nomine  benedixit  ^,  et  sufflans  ex  ore  suo,  ignis  in  ticionibus 
exarsit.  Et  accenso  rogo,  calefacti  sunt  fratres,  gratias  Christo 
agentes. 

xliv.  Item  alio  die,  [cum  esset]  *  sanctus  Comgallus  cum  monachis 
suis  in  quadam®  ualle,  nox  tenebrosa  et  frigida  in  deserto  cecidit 
super  ebs.  Tunc  fratres  nimio  frigore  afflicti,  rogauerunt  patrem 
Comgallum,  ut  solacium  ignis  per  Dei  gratiam  haberent ;  non  enim 
habebant  ferrum  igniferum.  Ilico  sanctus  Dei  flatu  oris  lignum  ante 
oculos  situm  insufflauit,  ignisque  in  eo  exarsit,  tenebras  et  frigus 
depellens  ^,  illuminans  et  calificans  fratres.  Crastino  iam  die  nec  ignis 
neque  vestigium  eius  in  illo  hgno  apparuit,  set  frondossum  sicut 
cetera  cum  ramis  integris  et  cortice  vissum  est,  nichil  adustionis  "^ 
habens.  |  Et  de  hoc  fratres  multum  mirabantur,  dantes  Deo  laudes.       f-  93 ' 

xlv.  Venitque  sanctus  Comgallus  aliquando  ad  arcem  Trachim, 
et  ieiunauit  ibi  illa  nocte  contra  ducem  sibi  immitem.  In  medio 
iam  noctis  conquassauit  Dominus  arcem  a  fundamentis,  donec  arma 
de  parietibus  et  alia  caderent.  Tunc  dux  Dei  nutu  coactus,  egit 
penitentiam,  placens  Dei  sancto  multum. 

xlvi.  MoNACHUs'  quidam  iuuenis,  nomine  Connath  ^  uenit  ad 
sanctum  Comgallum,  uolens  videre  conuersacionem  Dei  famuli.  Ille 
siquidem  frater  nullum  putabat  fuisse  ultra  se  plus  laborantem. 
Et  rogauit  sanctum  Comhgallum,  ut  viueret  in  conspectu  eius 
consueta  conuersacione,  nichil  celans.  Medio  iam  noctis  sanctus 
Comgallus  suo  more  in  flumine  exiit  propinquo ;  et  ille  monachus 
cum  eo  descendit.  Et  non  potuit  ille  frater  esse  supra  inter  sanctum 
Comgallum  et  flumen  'pre  nimio  aque  frigore,  neque  infra  pre  calore 
aque,  que  de  sancto  sene  descendebat.  Tantam  ille  frater  gratiam  in 
sancto  Comgallo  videns,  egit  penitentiam  de  tumore  mentis  sue  ; 
mansitque  deinceps  sub  regula  beati'"  Comgalli. 

1  sanctum  suum  T.  2  ib;  (,;;?.  M.  ^  benedixit  in  D.  n.  ticiones  T. 

<  not   in   M  T.  s  quodam   M  T.  «  -lans   M   T.  '^  ustionis   T. 

8  This  incident  is  told  in  Irish  in  Rawl.  B.  512  f.  141'',  B.  Lism.  f.  6cj^,  Egerton 
92  f.  30^  9  ?  Conuath.  i"  sancti  T. 

PLUMMER    U  B 


i8  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

xlvii.  QuoDAM  tempore  uenit  sanctus  Comgallus  ad  arcem  Moen- 
madh,  et  ibi  ieiunauit  contra  regem  illic  habitantem.  Set  rex  ille  durus 
et  asper  noluit  audire  sanctum  Dei.  In  fine  autem  ieiunii  sanctus 
senex  saliuam  suam  super  magnam  petram  proiecit  coram  filiis  regis, 
et  petra  ilico  in  quatuor  partes  scis[s]a  est,  presentibus  fihis  et  amicis 
regis.  Hoc  audiens  rex,  timuit  ualde,  et  ueniens  humiliter,  egit 
penitentiam  ;  et  donauit  sponte  sancto  Comgallo  quod  quessiuit. 

xlviii.  Alio  die  cum  sanctus  pater  Comgallus  nauigasset  in  quo- 
dam '  freto,  ipse  iuuenem  quendam  de  fratribus  increpauit  Crimtha- 
num*  nomine.  Et  statim  ille  exiuit  de  naui,  et  prostrauit  se  super 
mare,  flectens  genua ;  et  erat  vnda  sub  eo  quasi  stabilis  terra. 
Fuitque  ibi  prostratus,  donec  sanctus  Comgallus  uocauit  eum  in 
nauim ;  suaque  uestimenta  sicca  erant.  Vento  iam  flante,  et  uelo 
extenso,  Dei  magna  potencia  nauis  stetit  in  vno  loco,  donec  hoc 
totum  agebatur.    Postea  gratulantes  in  Deo  nauigauerunt. 

xlix.  RoNANus  filius  Aedha^dux  gentis  Branain^,  habuit  coniugem 
pulcram  et  caram,  que  genuit  filium  nigram  faciem  habentem. 
Videns  ille  dux  puerum  indecentem,  ait :  '  Iste  indecorus  non  meus 
erit  filius,  nec  matrem  eius  habebo  in'  coniugem.'  Et  expulsit* 
filium  cum  matre  sua  ;  que  statim  perrexifad  sanctum  Coingallum 
nescia^  sceleris,  narrauitque  ei  causam  expulsionis  sue.  Audita 
causa  ex  confessione  illius  femine  pudice,  vir  Deo  plenus  benedixit 
faciem  pueri  et  oculos,  et  ilico  toto  corpore  et  facie,  habens  iacinct[in]os 
oculos,  pulcerrimus  apparuit.  Antea  enim  turpior  in  oculis  quam  in 
ceteris  membris  erat.  Et  reuertentes,  recepti  sunt  gratulanter  a  duce 
Ronano. 

1.  CuM  sanctus  Comgallus   cellulam   uoluisset  edificare   in   insula 
nomine  Reachraynd ',  uenerunt  triginta  milites,  et  tenentes  manum  | 
f-  93*^  eius,  eum  inde  expulerunt.    Et  in  vindictam  huius  sceleris  ipsi  omnes 
ante  terminum  mensis  mortui  sunt. 

li.  Venerunt  aliquando  beatissimi  tres  abbates,  silicet  sanctus 
Comgallus,  sanctus  Columba,  et  sanctus  Kannicus'",  ad  regem 
gentilem  nomine  Brudeum  ;  et  ille  iussit  ianuas  castri  contra  eos 
claudi.  Set  sanctus  Comgallus  valuas  signo  sancte  crucis  fregit, 
et  ceciderunt  fracte  in  terram.  Sanctus  autem  Columba  ualuam 
domus  regalis  eodem  signo  fregit.  Sanctus  quoque  Kaynnichus  '* 
signauit  manum  regis  vibrantem  gladium  ad  eos  occidendos,  et 
statim  arefacta  est  manus  regis ;  et  ita  erat,  donec  ipse  in  Deum 
credidit.    Et  eflfectus  in^^  Deo  fidelis,  manus  eius  soluta  est. 

^  quoddara  T.  *  Craimthanum  T.  '  Aedi  T,  *  Brainin  T. 

8  in  otM.  T.  *  expusit  T.  "^  perrexit  statim  T.  *  inscia  T. 

•  Rechrannd  T.  '"  Chinnechus  T.  "  Chinnech  T.  "  est  in  M. 


VITA  SANCTI   COMGALLI  19 

lii.  Regina  regis  Fiaclini,  qui  regnauit  in  castro  quod  dicitur  latine 
atrium  magnum,  scotice  autem  Raith  Mhor  in  campo  Line  possitum, 
quique  erat  de  gente  Vltorum,  silicet  de  regione  DaiP  n-Araidhe, 
venenum  bibebat ;  et  grauissimis  doloribus  torquebatur.  Et  illa  cum 
amicis  suis  nesciebant,  a  quo  traditum  est  ei  uenenum.  Ipsa  iam 
regina  Cantigern  uocabatur,  que  erat  fidelis  et  pudica  femina. 
Congregatis  vndique  medicis,  nullo  potuerunt  modo  reginam  curare. 
Postremo  potiori  consilio  uocatus  est  sanctus  Comgallus  ad  reginam 
pro  ea.  Vir  iam  sanctus,  benedicens  reginam,  dixit  ei :  '  Gratia  Dei 
recipies  sanitatem ;  et  scies  hominem  tribuentem  tibi^  venenum.' 
Et  statim  regina  sanata  est.  Post  uero  paruum  tempus  dyabolus 
in  vnam  de  ancillis  regine  intrauit,  et  effecta  insensata,  confessa  est 
se  dedisse  venenum  domine  sue.  Volentibus  omnibus  ancillam 
tradere  tormentis,  non  permissit  regina,  donec  sanctus  Comgallus, 
auctor  sue  sanitatis,  iudicaret  illam.  Sanctus  senex  Comgallus 
mittens  per  nuncium,  liberauit  illam  a  morte  et  a  seruitute;  et  ipsa 
iam  ancilla  postea  placitam  Deo  penitentiam.egit.  Supradictus  rex 
Fiachna  regnum  in  Hybernia  forte  tenuit,  apud  quem  reliquie  multo- 
rum  Hybernie  sanctorum  eleuate  sunt,  et  recondite  honorifice. 

liii.  CuM  senex  sanctus  Comgallus  aliquando  ad  cellam  cuiusdam 
sancte  religiose  uirginis  uenisset,  audiuit  ibi  magnam  querimoniam, 
quod  quidam  uir  crudelis  et  raptor,  nomine  Ferguss,  iumenta  loci 
illius  per  uim  rapuisset.  Pergensque  sanctus  Comgallus  ad  illum, 
ait  ei :  '  Dimitte  mihi  peccora,  que  ab  ancillis  Christi  rapuisti.'  Set 
ille  superbus  et  tyrannus  despiciens  sanctum  senem,  non  solum 
iumenta  non  dimisit,  set  ore  pestifero  uerbisque  asperrimis  famulum 
Dei  calumpniauit.  In  sequenti  sihcet  nocte,  ascendens  ille  infelix  in 
tectum  dormire  cum  sua  vxore,  morte  pessima  in  vindictam  sui 
sceleris  mortuus  est. 

liv.  luuENis  quidam,  Aedhanus^  nomine,  nepos  Dunlainge,  legens 
duodecim  minores  prophetas  apud  sanctum  Sinellum,  uidit  in  sompnis 
uestimenta  sua  circa  quendam  leprosum  de  genere  suo.  Cumque 
euigilasset  ille  de  sompno,  corpus  |  lepra  uidit  percussum  suum.  f.  94' 
Qui  ex  consilio  beati  Sinelli,  magistri  sui,  ad  sanctum  festinauit 
Comgallum,  postulans  ab  eo  sanitatem.  Tunc  beatissimus  senex 
Comgallus  in  maxima  infirmitate  erat ;  et  cogebatur  a  sanctis  patribus 
ad  ussus  balneorum*  propter  nimios  dolores  suos.  Et  iussit  sanctus 
Comgallus  predicto  iuueni  Aedhano^,  ut  lauaret  se  in  balneo^,  ex  quo 
ipse  senex  tunc  egressus  est.  Cumque  ille  se  lauaret  ibi,  mergens 
corpus  suum  totum^  sub  aqua,  mundatus  est  ab  omni  lepra  sua; 
et  cum  gaudio  magno,  gratias  Deo  agens,  reuersus  est  ad  sua. 

1  Dal.  T.  2   tibi  tribuentem  T  ;  tibi  trib.  tibi  M  m.  pr.  ^  Ejan  T. 

*  balniorum  T.  ^  ballenio  T.  ^  totum  corpus  suura  T. 

B2 


20  VITAE  SANCTORVM   HIBERNIAE 

Iv.  Sepe  caterue  demonum  vissibiliter  contra  sanctum  Comgallum 
pugnabant,  nec  ualebant  saltim  mentem  eius  mutare  ab  interna 
intencione  ad  Christum. 

Ivi.  Appropinquans  iam  tempus  exitus  beatissimi  senis  Comgalli, 
immensis  et  uariis  doloribus  ipse  torquebatur.  Nam  aures  eius 
conclusse  sunt  sine  auditu ;  et,  quod  difficilius  est,  uenter  eius 
conclussus  est  sine  effusione  vrine  ;  aliosque  acres^  dolores  pacie- 
batur.  Fuitque  in  tali  cruciatu  famulus  Christi  Comgallus  ab  inicio 
hyemis  usque  ad  pentecosten.  Ahi  iam  dicebant,  quod  tanti  dolores 
super  eum  a  Deo  dati  sunt  propter  duriciam  ^  et  asperitatem  regule 
eius  in  monachis  suis.  AHi  autem  dicebant,  quod  propter  nimios 
dolores  suos  sine  discrecione  in  corpore,  sua  sponte,  ut  in  eodem 
corpore  contra  uoluntatem  suam  pacieretur.    Alii  aliter  dicebant. 

Ivii.  Interea  sanctus  Melldanus'  abbas,  de*  gente  Scothorum' 
natus,  a  Deo  missus  de  ceHs  apparuit  cuidam  monacho  sancto, 
nomine  Colmano,  in  sompnis,  dicens  ei :  *  Non  ideo,  propter  quod 
dicunt  homines,  tanti  dolores  in  corpore  sancti  Comgalli  missi  sunt, 
quamuis  cause  eorum  uere  sunt ;  set  pro  amore  eius  a  Christo  ad 
augmentum  *  meritorum  eius  cruciatur.  Sicut  enim  cruciatus  coram 
hominibus  immerito  patitur,  ita  in  conspectu  angelorum  eternis 
premiis  pre  multis  coronatus  letabitur.'  Monachi  siquidem  sancti 
ComgalU  ■^  aliquibus  diebus  ante  obitum  suum  uolebant  cotidie 
sacrificium  diuinum  ei  dare.  Quibus  sanctus  Comgallus  aiebat :  'A 
nullo  sacrificium  accipiam,  donec  ueniat  ad  me  a  Deo  missus  sanctus 
Fyachra^  abbas  de  prouinchia  Laginensium.  Venitque  angelus 
Domini  ad  sanctum  Fyachra,  cuius  monasterium  est  iuxta  flumen 
Berbha^  in  fine  Laginensium,  in  plebe  silicet  Hua  Drona,  quod 
uocatur  Airard ;  et  misit  eum  ad  sanctum  senem  Comgallum  in 
doloribus  multis  laborantem,  ut  acciperet^"  de  manu  eius  corpus  et 
sanguinem  Christi.  Cum  iam  sanctus  Fiachra  ad  monasterium 
uenisset  Beannchor",  dedit  statim  communionem  dominicam  beatis- 
simo  patri  Comgallo.  Postea  sanctus  Fyachra  rogauit  famulum  Dei 
Comgallum,  ut  aliquid  de  reliquiis  eius  congruo  tempore  acciperet. 
Et  promissum  est  sancto  Fj^achra  a  discipulis  patris  Comgalli  quod 
quessiuit.  Deinde,  presentibus  multis  sanctis  patribus,  sanctissimus 
senex  Comgallus,  Spiritu  Sancto  plenus,  felicissime  vi°.  Idus  Maii 
f.  94''  post  cursum  |  admirabilis  uite'''  suum  emissit  spiritum.  Sepultusque 
est  cum  debito  honore  in  suo  clarissimo  monasterio  Beannchor",  ubi 
beneficia  Dei  per  eum  omni  tempore  prestantur. 

1  acros  M  T.               2  duriciam  bis  T.  ^  Meld-  T.                 *  de  om.  T. 

*  Scotorum  T.               «  augumentum  T.  '  Here  M  and  T  add  the  words 

raortemeius;    in  M  they  are  erased,  but  not  in  T.             »  Fiachra  T,  and  so 

ahvays.          ^  Berba  T.          w  -piat  M.  "  Benchor  T.          "  octuagessimo 
.  .  .  etatis  sue  anno  S  R. 


VITA  SANCTI   COMGALLI  21 

Iviii.  Transacto  iam  multo  tempore  post  obitum  sancti  patris  Com- 
galli,  supradictus  sanctus  Fyachra  uenit  ad  monasterium  Beannchor^ 
Et  eleuatis  de  sepulcro  honorifice  sancti  Comgalli  reliquiis,  elegit 
sanctus  Fyachra  brachium  sancti  Conigain,  portauitque  ad  fines 
Laginensium,  suam  prouinchiam.  Duni  autem  iter  ageret  in 
regione  Laginensium,  perucnit  ad  arcem  cuiusdam  ducis  ibi  qui 
dicebatur  Aedhus,  Tunc  fihus  ipsius  ducis  Aedha^  ductus  est  ad 
sanctum  Fyachra,  ut  baptizaret  eum.  Aperiens  iam  Fyachra  sanctus 
scetham  suam  ad  ducendum  inde  hbrum  baptismi,  brachium  sancti 
Comgalli  in  aerem  sursum  uelociter  auolauit.  Ibi  viri  sancti  ieiu- 
nantes,  et  genua  flectentes,  et  orantes  longe,  tandem  uenit  ad  eos  de 
celo  bracliium,  et  ingrediens  terram  inter  illos,  nusquam  apparuit 
inde  ^  Per  triduum  itaque  fodierunt  terram,  et  non  invenerunt. 
Hoc  videns  dux  Aedhus*,  illa-m  arcem  cum  suis  agris  obtuht 
reliquiis  sancti  Comgalli  in  eternum.  Ibique  iam  sanctus  Fyachra 
abbas  clarum  monasterium  in  honore  nostri  patroni  ComgalH  con- 
struxit,  et  in  nomine  sancte  Trinitatis,  Patris  et  Fihi  et  Spiritus 
Sancti,  cui  est  lionor  et  potestas  in  secula  seculorum.    Amen. 

ExPLICIT   VITA   SANCTI    CoMGALLI 
ABBATIS  ^   ET   CONFESSORIS 

J  Benchor  T.  ^  ducis  ipsius  Edi  T.  ^  inde  apparuit  T.  *  Edus  T. 

5  de  Benncur,  cuius  meritis  deleatur  culpa  scriptoris  R^.     No  explicit  in  R^. 


Vita  sancti  (Cronani  aftbatis  tic  Hos  (tm 

f.  88''  Lnxipit  vita  sancti  Croxaxi^  episcopi^  et  confessoris 

i.  Gloriosus'  abbas  Cronanus  de  prouinchia  Mumenensium* 
oriundus  fuit.  Cuius  pater  Odhranus  uocabatur,  qui  erat  de  gente 
Ele  ®  genitus.  Et  ipse  haut  procul  ab  aceruo  an  Maighe  in  illa  regione 
habitabat,  qui  habuit  uxorem  de  gente  Corco  Bascynn  ®,  que  est  in 
occidentali  Mumenie  plaga  contra  occeanum ;  et  illa  uocabatur 
Coemri,  que  viro  suo  tres  filios  genuit.  Quorum  vnus  iste  sanctus 
Cronanus  est,  cuius  vitam  breuiter  vobis  indicare  volumus.  Orta 
itaque  est  persecucio  a  duce  regionis  Eile  ^  contra  Odranum  patrem 
sancti  Cronani,  et  expulsus  est  cum  suis  de  hereditate  sua.  Et  uenit 
ipse  cum  coniuge  et  liberis  suis  ad  predictam  regionem  Corco 
Bhaiscynn',  quia  inde  vxorem  habuit.  Ibique  habitantes  edificaue- 
runt  quendam  locum,  qui  dicitur  cella  filiorum  Odhrani. 

ii.  Sanxtus*  Cronanus,  Dei  electus,  timorem  et  amorem  Domini 
a  cunabulis  in  pectore  gerebat.  Qui,  relictis  parentibus  cum  suis 
rebus,  perrexit,  ut  sanctas  legeret  scripturas,  et  disciplinam  ecclesia- 
sticam  a  sanctis  patribus  disceret.  Comitem  iteneris  sui  beatus 
Cronanus  virum  sanctum  et  pudicum,  nomine  Mobhai,  filium  Cualde 
et  sororis  matris  sue,  habuit.  Mater  enim  sancti  Cronani  et  sancti 
Mobhai  mater,  et  mater  sancti  Mochoynne,  tres  germane  fiaerunt. 
Perrexit  itaque  Cronanus  in  prouinchiam  Connachtorum,  et  ibi 
habitauit  iuxta  TuIIu[m]  Rua^^dh '.  Et,  audita  rehgione  eius,  vene- 
runt  boni  viri  ad  eum,  et  monachicam  professionem  apud  eum 
fecerunt. 

iii.  QuoDAM '"  die,  cum  ibi  esset  sanctus  Cronanus  foris  in  agro, 
vidit  quendam  virum  vinctum  deduci  ad  mortem  a  rege.  Et  sanctus 
Cronanus  rogauit  regem  pro  eo,  ut  dimitteret  illum  sibi ;  set  rex 
superbus  noluit  audire  sanctum  Dei.  Ille  tunc  miser  ligatis  pedibus 
et  manibus  proiectus  est  in  profundum  Tulli  Ruaidh^'  iussu  regis. 
Cumque  magno  spatio  diei  profundissimi  laci  sub  aqua  ligatus  esset, 
viderunt  eum  venientem  uelociter  ad  portum.  Rex  autem  et  sui 
adhuc  super  portum  erant.     Tunc  rex  interrogauit  eum  quid  sibi 

^  At  the  foot  of  the  page  in  M  is  an  Irish  pedigree  of  Cronan,  agreeing  very 
nearly  with  those  in  Laud  6io  f.  39*,  Rawl.  B.  486  f.  35*.  2  ^\    abbatis, 

37th  cent  note  in  T.  ^   =  5   §   i.  *  Mumin-  T.  ^  Hele  T. 

*  Baschain  T.  "^  Baschinn  T.  »  =  3  j  16,  9  gurgitem  Ruayd  S. 

10  =  S  §  2.  "  Ruaid  T. 


VITA  SANCTI   CRONANI  23 

accidcrct'.  Ille  respondit  regi  diccns  :  '  Sanctus  Cronanus  tenuit  me 
in  sinu  suo,  quamdiu  fui  sub  aquis ;  et  scruauit  me  illessum  |  sub  f.  £9« 
aquis,  et  nichil  mali  ibi  sentii  ^.  At  post  interuallum  eleuauit  me  in 
sinu  suo,  et  deduxit  me  in  ^  hunc  locum,  sicuti  uos  me  videtis.'  Hec 
audiens  rex,  uenit  ad  sanctum  Cronanum,  et  genua  flexit  coram  eo 
pcnitens,  et  obtulit  ei  virum  illum  hberum.  Benedixitque  vir 
sanctus  regem  ;  et  omnes  qui  ibi  erant,  Christi  potenciam  in  famulis 
suis  glorificabant. 

iv.  Et*  mansit  sanctus  Cronanus  in  regionibus  Connachtorum,  et 
uelut  apis  prudentissima  mel  ibi,  'id  est'°  dulcedinem  religionis  et 
.pietatis,  collegit.  Et  in  illa  regione  quodam  die  ambulans  sanctus 
Cronanus  cum  discipulis  suis,  viderunt  ingens  sepulcrum  in  uia,  Tunc 
fratres,  admirantes  illud,  dixerunt :  '  Homo  qui  in  isto  sepulcro  iacet, 
si  salutasset  nos  viuus,  magna  et  multa  nobis  de  invissibilibus 
indicare  potuisset.'  Hoc  audiens  sanctus  Cronanus,  ait  eis  :  '  Potens 
est  Deus  hoc  prestare  uobis,  filii '.  Et  benedicens  sanctus  Cronanus 
illud  sepulcrum,  iussit  in  Christi  nomine  iacenti,  ut  surgeret  ad  se 
modeste.  Statimque  vir  mire  magnitudinis  surrexit  ad  eos  de 
sepulcro  ;  et  residens  coram  eis  modeste,  narrauit  eis  multa.  lam 
narrauit  eis  sua  opera  ®  gentilia,  et  locum  inferni  in  quo  erat ;  et 
rogauit  se  baptizari.  Ibique  baptizatus  est  a  viro  sancto,  et  iussit  ei 
ibi  statim  mori.     Et  credulus  dormiens,  sepultus  est  ibi  in  pace. 

V.  QuoDAM  "^  tempore  sanctus  Cronanus  et  sanctus  Mobai  erant 
ambo  in  cenobio  sancti  Kyarani  in  ciuitate  Cluayn  meic  Noys ;  set 
sanctus  Cronanus  residua  prandii  sui  tollebat  secum,  et  in  Christi 
nomine  pauperibus  dabat.  Sanctus  autem  Mobai^  in  vnitatem 
fratrum  mittebat.  Hoc  audiens  sanctus  abbas  illius  monasterii, 
prophetice  ait  omnibus :  '  Inter  loca  silicet  Cronani  et  Mobai  hec 
distancia  erit  semper;  id  est,  locus  Cronani  diuicias  et  caritatem 
habebit ;  locus  uero  Mobai  obseruacionem  regule  et  communem  con- 
suetudinem  habebit.'     Et  ita  est  in  locis  eorum. 

vi.  Alia'  die,  cum  in  eadem  ciuitate,  'id  est'  Cluayn  meic  Noys, 
sanctus  Cronanus  in  quodam  tecto  "  solus  orasset,  venerunt  ad  eum 
quidam  leprosi,  et  videntes  leprosi  sanctum  intus  orantem,  steterunt 
foris ;  quia  nolebant  prohibere  orationem  eius.  Sciensque  hoc 
sanctus  Cronanus  orabat  pro  eis ;  et "  tunc  erat  pluuia  magna.  Set 
leprosi  fide  probati,  lauerunt  se  de  aqua  que  de  tecto  sancti  Cronani 
stillabat.  Oratio  autem  sancti  intus  Cronani  illis  foris  ualde  profuit. 
Nam  lauantes  se  leprosi  illa  aqua,  ibi  ilico  immundissima  eorum  lepra 

1  accidit  T.  2  sensi  T.  ^  ad  T.  *   =  S  §  3.  ^  id  est  ont.  T- 

8  opera  sua  T.  '^   =  S  §  4  ;  quoddam  T.  *  Molan  S,  with  note  on 

margin  :  '  liber  habet  Mobhi.'         ^   =  S  §  5.         ^°  tectu  T.         11  et  oni.  T. 


24  VITAE   SANCTORVM   HIBERNIAE 

mundata  est ;  et  facta  est  eorum  caro  quasi  iuuenis  pulcri  caro. 
Videntesque  illi  sua  corpora  munda  esse,  gratias  Deo  et  sancto 
Cronano  agebant,  et  per  ciuitatem  omnibus  narrabant  quomodo 
mundati  sunt. 

vii,  Deinde^  sanctus  Cronanus  de  illa  ciuitate  perrexit,  et  edificare 
loca  in  honore  Domini  ab  inicio  vite  sue  usque  ad  obitum  suum  cepit. 
Et  pene  illa  omnia  aliis  sanctis  loca  querentibus  cum  omnibus  suis 
rebus  propter  caritatem  suam  maximam  reliquit.  Venitque  ad  illum^ 
locum  qui  dicitur  Lus  Madh  ^,  id  est  holerosus  campus  ;  ibique  multo 
tempore  mansit,  et  plures  fecit  ibi  virtutes. 

viii.  QuADAM  *  die,  cum  iuxta  locum  illum  seruus  Dei  Cronanus  in| 

f.  89''  silua  esset,  vidit  ceruum  transeuntem,  et  uocauit  eum  ad  se.     Et  uenit 

ceruus  mitissime  ad  sanctum  Cronanum,   et  de  sinu  sancti  ceruus 

poma  commedit  familiariter.    Et  cum  licentia  et  iussione  sancti  ceruus 

in  uiam  suam  sobrius  discessit. 

ix.  Beatus  ^  pater  Cronanus  quendam  scriptorem  rogauit  ut  sibi 
quatuor  scriberet  euangelia.  Ipse  iam  scriptor  Dymma  uocabatur ; 
et  noluit  scribere  sancto  nisi  vno  die.  Et  ait  ei  sanctus  :  '  Scribe  sine 
cessacione,  usque  dum  sol  tibi  occubuerit.'  Hoc  scriptor  promissit ; 
et  constituit  ei  sanctus  sedem  scribendo.  Set  gratia  sancti  Cronani 
diuinaque  potencia  radium  solis  quadraginta  diebus  et  quadraginta 
noctibus  in  ipso  loco  semper  esse  fecit.  Et  nec  scriptor  lassus  erat 
tanto  tempore,  nec  tedium  habuit,  nec  desiderio  cibi  uel  potus  siue 
sompni  grauatus  est.  Putabat  iam  tempus  quadraginta  dierum  et 
noctium  vnum  diem  fuisse.  Et  hoc  tempore  quatuor  euangelia 
scripsit  ^  ;  et  ipso  die  sentit  "^  noctem  et  esuriem.  Perhibentesque  ei 
viri  religiosi  cum  sancto  Cronano,  quia  ipse  scripserat  spatio  qua- 
draginta  dierum  et  noctium  sine  obscuritate,  gratias  Christi  potencie 
egit,  et  alii  qui  ibi  erant. 

X.  In*  predicto  loco,  id  est  Lus  Madh,  qui  in  regione  Muscray 
Thire '  est,  innumerabilis  multitudo  demonum  erat,  et  totum  locum 
uelut  proprium  habitaculum  repleuit,  ita  vt  nemo  potuisset  ibi 
habitare  ante  sanctum  Cronanum.  Cum  quibus  sanctus  pater 
Cronanus  fortiter  bellum  in  Dei  omnipotentis  nomine  commissit ;  et 
eos  de  illo  loco  per  gratiam  Christi  usque  ad  finem  mundi  proiecit. 
Et  ab  illo  die  nec  nocent  nec  apparent  illic. 

xi.  Quodam'"  tempore  sanctus  Mobai  volebat  ire  a  sancto  Cronano 
tunc  habitante  in  monasterio  Lus  Madh  ad  cellam  suam,  que  est  in 

^   =  S  §§  6,  7.  2  iUam  m.  pr.  ^  Lusmag  S.  *   =  S  §  7. 

^  =  S  §  8  ;  Colgan  cites  this  section  in  his  h'fe  of  Dimma  Dubh,  giving  a  conflate 
text,  partly  from  M,  and  partly  from  S.  **  This  is  the  '  Book  of  Dimma,'  now 

in  T.  C.  D.  Library.  '  sensit  T.  «  =  S  §  9.  »  Musgrai  Tyre  T. 

"  Not  in  S. 


VITA  SANCTI   CRONANI  25 

finibus  Laginensium.  Cui  sanctus  Cronanus  prophetice  ait :  '  Noli, 
care  in  Christo,  hinc  discedere ;  quia  ad  locum  non  peruenies  tuum 
viuus,  set  in  loco,  in  quo  nunc  tui  constant  pedes,  morieris  post 
paucos  dies  '.  Quod  ita  complctum  est.  Nam  postea  sanctus  Mobhai 
cepit  infirmari,  et  in  predicto  loco  ad  Christum  migrauit.  Cuius 
beatum  corpusculum  a  sancto  Cronano  ad  ^  fines  Laginensium  in 
cellam  suam  portatum  est. 

xii.  Alio^  tempore  quidam  homo  surdus,  nomine  Ossanus,  venit 
ad  sanctum  Cronanum,  et  in  Christi  nomine  postulauit  ab  eo  auditum. 
Oransque  sanctus  Cronanus  pro  illo,  statim  aperte  sunt  aures  eius,  et 
recepit  auditum.  Ipse  magnificans  gratiam  Dei  in  sancto  Cronano, 
cum  gaudio  in  viam  suam  recessit. 

xiii.  Veris  ^  tempore,  cum  fratres  sancti  Cronani  equum  uel  boues, 
quibus  potuissent  semen  proiectum  in  agro  humo  tegere,  non 
haberent,  ipse  pater  sanctus  Cronanus  trahens  supra  vires  octamen 
cepit  humo  tegere  semen.  Tunc  Dominus  misertus  illius,  fecit  duos 
equos  regis  Themorie  venisse  per  se  ipsos  ad  eum  ad  opus  illud 
perficiendum.  Set  aurige  equorum  post  eos  uenerunt,  et  reduxerunt 
eos  ad  regem.  Iterum  autem  equi  ad  sanctum  Cronanum  fugientes 
reuersi  sunt.  Hoc  iam  audiens  rex  Themorie,  illos  equos  sancto 
Cronano  obtulit.  Videns  vir  sanctus  hoc  donum  Dei  esse,  gratias 
egit  Saluatori. 

xiv.  QuoDAM  *  anno,  dum  monachi  sancti  Cronani  non  haberent 
refectionem  ad  festum  paschale,  dixerunt  ei :  '  Pater,  postula  nobis  a 
Domino  in  sua  sancta  sollempnitate  paschali  refectionem.'  Quibus 
sanctus  ait :  '  Dominus  Deus  noster  diues  est,  |  et  ipse  nobis,  filii,  f.  89« 
necessaria  prestabit.'  Quod  uere  completum  est.  Nam  cognati 
sancti  Cronani  sabbato  sancto  a  finibus  suis  cum  elymosinis  ad 
sanctum  Cronanum  uenerunt.  Cumque  ^  in  uia  essent  aliquo  spatio 
a  cella  sancti  Cronani,  audierunt  uocem  cymbali  ad  uesperam  pasche ; 
et  ibi  sederunt  super  ripam  fluminis  Brosnach  ®,  haut  procul  a  cella 
sancti  Cronani,  usque  ad  feriam  secundam '',  ne  post  uesperam 
paschalem  necque  in  dominica  ambularent.  Et  in  feria  secunda 
uenerunt  ad  sanctum  Cronanum,  et  optulerunt  ei  in  elymosinam 
quod  sancto  Dei  cum  suis  discipulis  et  hospitibus  usque  ad  pente- 
costen  sufficiebat. 

XV.  Alio  ^  tempore  ratis,  quam  monachi  sancti  Cronani  habebant, 
mersa  est  in  profundo  fluminis  Synna.  Et  noluit  sanctus  Cronanus 
ut  monachi   sui®    nudis  corporibus  ex  profundo  ratem  eleuarent, 

1  in  T.  2   =  S  §  10.  3  Not  in  S.  *   =  s  §  ii.  ^  Cumque 

.  .  .  Cronanum  otn.  S.  (homoioteleuton).  ^  Brosnaich  T.  '  secundam 

feriam  T.  *   =  S  §  12.  ^  sui  om  M. 


26  VITAE   SANCTORVM   HIBERNIAE 

vitans  scur[r]ilitatem,  Tunc  stantes  nouem  layci  super  ripam  flu- 
minis,  rogauit  sanctus  Cronanus,  ut  natando  ratem  eleuarent.  Set 
illi  superbientes,  noluerunt  obedire  sancto,  nisi  vnus  tantum.  In 
ipso  iam  die  milites  illi  superbi  occisi  sunt  ab  inimicis  suis  in  se 
irruentibus,  nisi  ille  vnus  qui  obediuit  sancto  Cronano.  Cum  *  enim 
inimicus  eius  manum  cum  gladio  ad  illum  incautum  eleuasset,  ut 
caput  eius  amputaret,  dixit  illi  homo  pauidus :  '  In  nomine  sancti 
Cronani  dimitte  me  incolumem  abire.'  Et  statim  manus  illius  aruit 
sine  motu  ;  et  sic  supradictus  homo  de  ipso  periculo,  ceteris  occisis, 
euasit ;  et  uenit  ad  sanctum  Cronanum,  mansitque  apud  eum  in 
habitu  sancto  usque  ad  obitum  suum. 

xvi.  Post'^  hec  quidam  sancti  monachi,  locum  manendi  querentes, 
uenerunt  ad  sanctum  Cronanum.  Tunc  sanctus  abbas  Cronanus 
more  solito,  sicut  diximus,  causa  caritatis  dedit  eis  locum  suum, 
Lus  Madh,  cum  omnibus  que  ibi  erant^.  Cumque  Cronanus  pauli- 
sper  cum  monachis  a  supradicto  loco  discederet,  dixit  fratribus  suis: 
'Quis  ex  uobis  aliquid  de  loco  nostro  furatus  est?'  Tunc  quidam 
frater  confessus  est,  quod  sarculum*  secum  de  loco  tulissct.  Cui 
sanctus  Cronanus  ait :  '  Reuertere  cum  tuo  sarculo  ad  ilhim  locum, 
et  mane  ibi^  usque  ad  'diem'  mortis  tue.'  Et  ille  frater  dolens  de 
absentia  sancti  abbatis  sui  Cronani,  propter  obedientiam  reuersus  est 
ad  illum  locum,  et  mansit  ibi  usque  ad  obitum  suum.  Deinde  sanctus 
Cronanus  ad  orientalem  Mumenie  plagam  in  propria  sua  patria,  id 
est  Hele,  uenit,  et  stetit  iuxta  gronnam  Lurgan  contra  terram  Osraighi"', 
que  occidentalis  Laginensium  plaga  est.  Cellam  itaque  prope  stagnum 
Cree,  in  quo  est  insula  modica,  in  qua  est  monasterium  monachorum 
semper  rehgiosorum '',  edificauit,  que  cella  Sean  Ross  nominatur. 
In  illa  iam  cella  sanctus  Cronanus  multo  tempore  erat ;  et  plurime 
uirtutes  per  eum  ibi  facte  sunt. 

xvii.  QuoDAM*  quoque  die  boni  homines  uenerunt  ad  sanctum 
Cronanum  pernoctare  in  hospicio  eius ;  querentesque  locum  eius 
multo  labore,  inuenire  non  poterant.  Cella  enini  viri  Dei  remota 
erat  a  plana  via'.  IUi  enim  hospites  in  uia  manserunt  regali  sine 
cibo  et  sine  tecto^"  illa  nocte.  Hoc  audiens  crastino  die  sanctus 
Cronanus,  ualde  'con'tristatus  est  de  errore  et  frigore  illorum  hospitum. 
Tunc  sanctus  pater,  ardens  caritate,  uocauit  quendam  puerum  ad  se, 
f.  Sg^^qui  uassa  |  ad  boccetum  ad  portandum  lac  et  butyrum  ad  cellam 
in  carro  super  caballum  solebat  portare ;  et  rogauit  eum,  ut  duceret 
se  occulte  ad  regalem  uiam.   Intrauitque  sanctus  Cronanus,  concedente 

1  Cumque  T.  2    _  3  §§  13,  14.  ^  et  ne  aliquid  de  omnibus  afferrent 

firmiter  precepit  S.  *  sacculum  S.  ^  et  peniteas  in  eo  S.  ^  -gi  T. 

■^  religiosissimorum  T.  »   ^  S  §  15.  ^  propter  tumultum  seculi 

uitandum  S  add.  1°  tectu  T. 


VITA  SANCTI   CRONANI  27 

illo,  in  carrum,  latuitque  se  inter  uassa.  Et,  nemine  alio  sciente, 
ipsum  pucr  portauit  ad  locum,  ubi  in  preterita  nocte  in  uia  regali 
supradicti  hospites  fuerant ;  ibique  sedit,  dicens  illi  puero  :  '  Reuertere 
ad  opus  tuum ;  ego  autem  hic  manebo.'  Illud  audientes  monachi 
eius,  post  eum  exierunt,  rogaueruntque  eum  ut  ad  locum  rediret 
suum.  Quibus  sanctus  abbas  Cronanus  dixit :  '  In  locum  desertum, 
ubi  non  possunt  hospites  et  pauperes  me  facile  inuenire,  non  ero ; 
set  hic  in  uia  puplica  manebo,  ubi  ipsi  poterunt  inuenire  me.  Et 
in  hoc  loco  Domino  meo  Christo,  regi  regum,  seruiam.'  Monachi 
eius  in  cella  securius  uolebant  manere,  Et  ipsi  ad  sanctum  Furseum 
episcopum  perrexerunt,  ut  ueniens  cum  eis,  ipse  rogaret  sanctum 
Cronanum,  ut  ipse  ad  suum  locum  reuerteretur.  Quibus  beatus 
pontifex  Furseus  ait :  '  De  loco,  quem  elegit  sanctus  abbas  vester, 
non  commutabo  eum.  Nam  sicut  'apes'  in  die  estiuo  circa  mansiones 
suas  min[i]strant,  ita  angelorum  visitacio  circa  ipsum  locum  venire 
non  cessat ;  et  super  illum  locum  ianua  celi  est  aperta.  Ite  pocius 
ad  abbatem  vestrum,  et  obedite  ei.'  Tunc  fratres  sancti  Cronani 
venerunt  ad  eum,  et  subpellectilem  a  cella  Sean  Ruiss^  et  aliquas 
[uestes]  ^  in  humeris  portauerunt  suis  usque  ad  predictum  locum. 
In  quo  loco  sanctus  senior  Cronanus  magnum  monasterium  edificauit ; 
et  ibi  creuit  clara  ciuitas,  que  uocatur  Ross  Cree ;  in  qua  post  multa 
miracula  sanctus  senex  Cronanus  in  Christo  requieuit. 

xviii.  Aliquando  ^  gens  Osraighy  *  uenit  deuastare  plebem  Hele ; 
et  plebs  illa  confugit  ad  sanctum  Cronanum  ad  refugium,  ut  defenderet 
eos.  Itaque  monachi  sancti  Cronani  multum  timebant ;  et  ait  eis 
sanctus  Cronanus :  '  Nolite  timere ;  quia  iste  inimicorum  exercitus 
nichil  hic  mali  faciet,  quamuis  sibi  agere  uidebitur.'  Quod  ita 
completum  est.  Nam  ille  exercitus,  ut  putabat,  multos  homines 
occidit,  plebem  deuastauit,  villas  succendit,  et  cum  magna  victoria 
et  iubilacione  ad  terram  suam  ipsi  reuersi  sunt.  Set  mira  res  ualde 
Dei  potencia  per  merita  sancti  Cronani  facta  est  ibi ;  nam  postquam 
illi  recesserunt  ad  terram  suam,  tota  plebs  Hele  inuenta  est  sana ; 
quia  nulla  domus  combusta  est  ibi^,  necque  ullum  peccus  periit, 
et  nem.inem  occiderunt  nisi  vnum  tantum,  qui  cum  ceteris  ad  sanctum 
non  uenit  Cronanum.  Non  solum  iam  gratia  Dei  locum  sancti 
Cronani  defendit,  set  totam  plebem  pro  qua  sanctus  ipse  orabat. 
Fantasma  enim  in  deuastando  genti  Osraghi  ^  apparuit.  Exinde  nomen 
sancti  Cronani  per  diuersas  regiones  ualde  diuulgatum  est. 

xix.  Cum''  aliquando  sanctus  Mochoemog^  qui  regebat  mona- 
sterium  Liath,  cum  multis  uenisset  ad  sanctum  Cronanum,  fecit  ei 

^  Sen  Ruis  T.  ^  Some  feminine  substantive  is  clearly  required  here  ;  but 

it  is  wanting  both  in  M  and  T.  s    _  g  §  j  5.  *  -gi  T.  ^  sed  tantum 

ocuH  inimicorum  illudebantur  S.         *'Osrayge  T.         ^  =  S  §  17.         *  -moc  T. 


28  VITAE   SANCTORVM   HIBERNIAE 

sanctus  Cronanus  cenam  magnam  de  parua  materia.  Ipse  iam 
sanctus  Cronanus  largus  et  caritatiuus  multum  erat,  ct  nichil  re- 
seruabat  de  rebus.  Et  cellarius  monasterii  illa  nocte  nichil  habuit, 
nisi  vnum  vrceum^  ceruicie,  et  vas  mediocre  butyri,  et  modicum  | 
f-  90"  farine.  Cumque  hec  assignata  essent  sancto  Cronano,  benedixit  in 
Christi  nomine  ea,  et  iussit  parari  et  ministrari  familie  et  hospitibus. 
Et  in  ipsa  cena,  hiis  crescentibus  per  benedictionem  sancti  Cronani, 
saturati  sunt  centum  viginti  viri,  quantum  uolebant.  Epulantes  itaque 
longe  in  nocte,  quidam  conuersus  dixit  magna  uoce :  '  lam  sencio, 
quia  laus  matutina  in  hoc  loco  non  celebrabitur  hac  nocte.'  Cui 
sanctus  Cronanus  ait :  *  Frater,  in  hospite  recipitur  Christus ;  ideo 
debemus  in  aduentu  Christi  gaudere  et  epulari^  Set  si  hoc  non 
dixisses,  iam  angeli  Dei  pro  nobis  hic  hac  nocte  orassent.'  Et  postea 
conviuium  finitum  est,  et  sancti  gratias  Deo  egerunt,  benedicentes 
dona  eius. 

XX.  QuoDAM^  tempore  Colmanus  filius  Midhgne*  ualde  infirmatus 
est  in  castello  quod  uocatur  Raith  Edhyn'';  qui  misit  ad  sanctum 
Cronanum,  ut  ueniret  ad  exitum  suum.  Exiuitque  sanctus  Cronanus 
ad  eum,  set  ante  aduentum  eius  ille  dominus  Colmanus  mortuus  est ; 
et  erat  exanimis  per  diem  et  noctem  antequam  sanctus  illuc  ueniret. 
Tunc  sanctus  Cronanus,  proiectis  a  se  omnibus  foras,  orauit  solus, 
ubi  erat  corpus  gelidum.  Et  statim  Colmanus  a  morte  surrexit  sanus 
ad  sanctum,  et  salutauit  eum.  Vidensque  eum  populus  viuum,  clamor 
eius  in  laudem  Dei  exortus  est.  Et  anno  integro  ipse  Colmanus 
vixit  in  corpore,  optulitque  se  ipsum  et  semen  suum  post  se  in 
etemum  Deo  et  sancto  Cronano. 

xxi.  Alium®  virum,  qui  eodem  nomine  uocabatur,  id  est  Colmanus, 
suscitauit  sanctus  Cronanus,  qui  ab  inimicis  suis  occissus  est.  Hanc 
uirtutem  sanctus  senior  Cronanus  ante  ianuam  castri  quod  dicitur 
Raith  Fidhalta  fecit.  Orante  enim  sancto  Cronano  pro  illo  interfecto, 
ipse  statim  ex  mortuis  coram  omnibus  ualidus  surrexit.  Et  postea 
septem  annos  vixit  in  corpore,  et  Saluatorem  suum  'benedicens' ^ 
se  sancto  obtulit  Cronano. 

xxii.  CuM  ®  aliquando  sanctus  senex  Cronanus  iret  sedens  in  curru, 
et  vnus  auriga  secum  in  finibus  Corco  Mochene,  vidit  auriga  lignum 
magnum  in  via  transuersum ;  et  dixit  seni :  *Quid  faciemus,  pater? 
quia  non  possumus  currum  transducere  per'  viam  pre  ligno.'  Cui 
sanctus  Cronanus  ait :  '  Pone,  fili ",  caput  tuum  interim  in  sinum 
meum.'    Et  cum  possuisset  caput  in  sinu  senis,  lignum  repente  in 

*  orceum  T.  ^  epulari  et  gaudere  T.  '   _  5  §  18.  *  Midgne  T ; 

quidam  uir  sanctus  S.  ^  Edin  T.  ^   =  S   §  19.  '  om.  T. 

*  =  S  §  20.  *  per  ont.  T.  ^'^  MS.  filii. 


VITA  SANCTI   CRONANI  29 

altum  surrexit.  Et  iterum  non  cecidit,  donec  post  multos  annos 
putrefactum  defecit.  Hoc  miraculum  nouem  layci  de  semine  Aildibuir 
a  latere  uie  occulte  aspiciebant.  Et  ipsi  uenerunt  ad  sanctum  Cro- 
nanum,  et  offerentes  se  ei  et  Deo  in  eternum,  facti  sunt  monachi. 

xxiii.  QuADAM  ^  die  hospitcs  ad  sanctum  uenerunt  Cronanum,  et 
ipse  iussit  ut  cibum  et  ceruisiam  darent  eis  fratres.  Cui  quidam 
frater  ait :  '  Nostra,  pater,  ceruisia,  quam  modo  habemus,  certe  non 
est  adhuc  fermentata,  nec  possumus  inferius  effundere.'  Cui  sanctus 
Cronanus  ait :  '  Labia  superiora  dolei  certe  laciora  sunt  foramine 
inferiori.  Potum  ergo  Christi  hospiti  tollite  ex  dolio ;  potens  est  iam 
Dominus  vim  ilico  in  liquore  dare.'  Tunc  uas  repletum  est  ceruisia 
sursum  ex  doleo  ;  et  statim  diuino  nutu  liquor  magnus  fermentatus'^ 
est,  Et  bibentes  hospites  ipsarn  ceruisiam  ualde  inebriati  sunt. 
Caritas  enim  viri  Dei  ceruisiam,  que  |  erat  sine  fermento,  fecit  cicius  f.  90* 
vi  repletam,  et  homines  inebriare.  Et  qui  hoc  sciebant,  Christo 
laudes  dederunt. 

xxiv.  Alio^  tempore  Fingenus  rex  Mumenie  perrexit  in  regionem 
Hele,  et  castrimetatus  est  in  uilla  que  dicitur  Raith  Bechain*.  Et 
uenit  quidam  latro  de  regione  Midhi  ^,  et  furatus  est  duos  equos  regis. 
Inde  rex  ualde  iratus,  plagam  intollerabilem  super  illum  locum  ponere 
uoluit,  putans  quod  habitatores  eius  furati  essent  equos  suos.  Hoc 
audiens  sanctus  Cronanus,  rogatus  a  multis,  perrexit  ad  regem,  ut 
mitigaret  iram  eius.  Et  prefectus  regis  ibi  magno  dolore  apprehensus 
est,  et  nimis  cruciabatur,  et  nec  poterat  ullo  modo  dormire,  set 
semper  ululare.  Venter  enim  eius  ualde  intumescebat  inflatus.  Tunc 
amici  regis  rogauerunt  sanctum  senem  Cronanum  pro  eo.  Et  misit 
sanctus  Cronanus  ei  zonam  suam.  lam  posita  zona  sancti  circa 
lumbos  illius  infirmi,  tumor  uentris  eius  statim  euanuit.  Et  eadem 
hora  ipse  prefectus  sanus  et  incolumis  ante  regem  uenit.  Hoc  autem 
audiens  rex  Fingenus  et  videns,  omnia  debita  predictorum  habi- 
tancium  Ratha  Becayn ",  qui  debebant  custodire  equos  regis,  sancto 
Cronano  dimisit.  Set  sanctus  Cronanus  uolebat  satisfacere  regi.  Et 
ecce  duo  equi  cerulei  cum  "^  frenis  aureis  ex  stagno  Cree  uenerunt 
recte  *  ad  sanctum  Cronanum,  et  steterunt  mites  ante  eum.  Deditque 
eos  sanctus  Cronanus  regi,  et  ipsi  equi  optimi  sua  colla  domita 
possuerunt  sub  curru  regis.  Letatusque  est  rex  ibi  multum  donis  et 
benedictionibus  sancti  senis  Cronani. 

XXV.  Idem  ®  rex  Fingenus  habebat  filium,  nomine  Moenach ",  qui 
erat  mutus  et  surdus.     Et  adductus  est  ipse  priuatim  iussione  regis 

1  Not  in  S.  ^  infirmentatus  T.  '   =  S  §  21.  *  Becani  T. 

5    Mide   T.  ^    Becain  T.  "^    cum  bis  T.  ^    See  i.  32,   note  3. 

9  =  S  §  22.  1"  Moenech  T. 


30  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

patris  sui  ad  sanctum  Cronanum,  ut  benediceret  illum.  Salutans  et 
benedicens  eum  pater  sanctus,  ille  statim  audiens  bene  locutus  est, 
gratias  Saluatori  suo  agens.  Deinde  rex  et  sui  principes  sanctum 
senem  Cronanum  et  suum  locum  honorificauerunt. 

xxvi.  Alio^  tempore  euangelium  apertum  a  sancto  Cronano  in 
stagno  Cree  lapsum  est ;  et  fuit  in  profundo  laci  quadraginta  diebus 
et  quadraginta  noctibus.  Et  de  hoc  sanctus  Cronanus  multum  doluit. 
In  predicta^  enim  insula,  que  est  in  stagno  Cree,  sanctus  senex 
Cronanus  habitabat  frequenter.  Cumque  illud  euangelium  fuisset 
inuentum,  nulla  etiam  litera  diuino  nutu  gratia  viri  Dei  in  eo  periit 
tanto  tempore  sub  aquis'.  Et  illud  euangelium  usque  hodie  in 
monasterio  sancti  Cronani  honorifice  manet. 

xxvii.  Malum  aureum  aliquando  cum  duabus  cathenis  aureis  ex 
se  pendentibus,  in  uilla,  que  dicitur  Cluain  Herc,  inuentum  est.  Et 
habitatores  illius  loci,  scientes  quia  donum  esset  regale,  fecerunt 
aliud  malum  ereum  simile  illi  cum  duabus  cathenis,  et  deauratum 
est  deforis  diligenter.  Timebant  enim  illi  regem  Caissel,  si  ipse 
iure  suo  illud  ab  eis  auferret.  Hoc  autem  audiens  rex,  misit  prefectum 
suum  ad  illos,  et  ipse  ait  illis :  '  Vbi  est  donum  regale,  quod  est 
inuentum  apud  uos  ?  Date  illud  regi,  ut  inde  habeat  racionem  suam.' 
f.  9o*Tunc  illi  dederunt  ei  illud  ereum  quod  ipsi  fecerunt ;  traditumque 
est  regi.  Illis  quoque  diebus  sanctus  senex  Cronanus  |  in  ciuitate 
Cassel*  cum  rege  erat.  Oculi  iam  patris  beatissimi  Cronani  tunc 
pre  senectute  nichil  videbant.  Et  cum  isset  ^  illud  ereum  per  palacium 
regis  de  manu  ad  manum,  videntes  id  homines,  datum  est  in  manu 
sancti  senis  Cronani.  Palpansque  illud  sanctus  Cronanus,  prophetice 
ait  coram  omnibus :  '  Hoc  iam  non  est  quod  iam  inuentum  est  in 
villa  Cluayn  Herch^;  hoc  enim  est  es.  Inuentores  silicet  ereum 
deauratum  pro  aureo  dolose  fecerunt.'  Tunc  probans  rex  ipsam 
prophetiam,  sicut  dixit  sanctus,  ita  inuentum  est.  Fracto  enim  ereo, 
misit  rex  iterum  ad  habitatores  ville  predicte;  et  coacti  illi  nunciis 
'tradiderunt' '  regale  donum.  Rex  iam  *  sciens,  et  ceteri  omnes 
admirabantur  gratiam  Christi  in  suo  sancto  sene  Cronano.  Postea 
cum  honore  a  rege  et  ab  omni  populo  ab  urbe  Cassel  ad  ciui- 
tatem  'suam' '  Ros  Cree  senex  decrepitus,  plenus  pietate,  Cronanus 
reuersus  est. 

xxviii.  Hec"  pauca  dicta  de  uirtutibus  sanctissimi  senis  nostri 
Cronani,  et  pauca  de  miraculis,  que  per  eum  Christus  egit,  dignitati 

^   =  S  §  23.  2  This  sentence  '  In  predicta  .  .  .  frequenter '  is  not  in  S,  and 

it  certainlyinterrupts  the  connexion.  ^  Here  S  ends  ;  but  there  is  no  mutila- 
tion,  as  the  life  of  S.  Malachias  follows  at  once  without  any  breait.  ■*  Casseil  T. 
•5  esset  M  T,  *  P^erch  M.  '^  tradiderunt  nunciis  T.  *  hoc  T.  *  suam 
ciuitatem  T.  ^"  No  new  section  in  MS. 


VITA  SANCTI   CRONANI  31 

vestre,  frntres  karissiini,  scripsi.  Ipse  etiam  Christi  famulus  in- 
credibiliter  nobis  tepidis  misericordia,  paciencia,  modestia,  ieiuniis, 
orationibus,  humilitate,  et,  maius  ceteris,  caritate,  seruans  diuina 
mandata,  plenius  a  natiuitate  usque  ad  decrepitam  etatem  feruebat. 

xxix.  CuM  igitur^  dies  'eius'  extremus'^  appropinquasset,  ipse  pater 
Cronanus,  infirmus  corpore,  mente  validus,  uocauit  ad  se  populum 
suum,  docensque  eum  exhortabatur,  vt  ipsi  vnitatem  et  pacem  semper 
habentes,  usque  in  finem  in  bono,  quod  ceperant,  stabiles  permanerent. 
Eleuataque  manu  eius,  benedixit  eos  et  locum  suum ;  et  accipiens 
diuinum  sacrificium,  in  senectute  venerabilissima,  quarto  Kalendas 
Maii  in  pace  dormiuit ;  et  in  ipsa  sua  ciuitate,  Ross  Cree,  ubi  miracula 
a  Deo  omni  tempore  patrantur  a  rehquiis  eius,  cum  honore  debito 
sepultus  est.  Ipse  silicet,  noster  sanctus  Cronanus,  inter  choros 
angelorum  cum  gaudio  inenarrabili  et  suauissimis  carminibus  migrauit 
ad  Christum.  Cui  est  honor  et  gloria  cum  Deo  Patre  et  Spiritu 
Sancto,  in  secula  seculorum.    Amen. 

ExPLICIT  VITA  SANCTI   CrONANI 
ABBATIS   ET   CONFESSORIS 

^  quoque  T.  ^  extremus  ont.  T, 


Vita  sancti  Btdani  episcopi  tie  arti  ittor 

f-  66''  I.NXIPIT  VITA   SANCTI   DecLANI   PONTIFICIS    ET   CONFESSORIS 

i.  Beatissimus^  episcopus  Declanus  de  nobilissimo  Hibernie 
regum  genere,  qui  per  multos  temporum  cursus  in  ciuitate  Temoria 
regnum  tocius  Hibernie  fortissime  tenuerunt,  oriundus  fuit ;  sicut 
modo  uobis,  fratres  karissimi,  gene[o]logia  eius  apparebit.  Eochu  iam 
Fedlech,  a  quo  hneam  huius  gen[e]ologie  ducimus,  rex  potentissimus 
f.  66«  erat,  qui  dilatauit  regnum  a  Temoria  per  |  [totam^  Hiberniam.  Et  ille 
genuit  tres  filios,  silicet]  Breas,  Nar  et  [Lothar,  qui  uocabantur  wa  tri 
Fi]nn  Eauna  ^  De  cuius  silicet  [stirpe,  et  ante  fidem,  et]  postquam 
ea  illuc  uenit,  multi  [reges  per  multos  annos  a  Temo]ria  Hiberniam 
regnauerunt.  Tres  fi[lii  autem  Echach,  uidelicet  Breas,]  Nar  et 
Lothar,  dormierunt  cum  vna  [de  sororibus  suis,  Clothra  nomi]ne  ; 
nesciens  vnusquisque  eorum  alterum  ex  eis  [cum  ea  dormii]sse. 
Illa  enim  eis  non  indicauit ;  set  postea  pupli[cauit].  Concepitque  ab 
eis  illa  mulier,  et  peperit  filium  pu[lchrum]  tribus  conceptionibus 
commixtis  eorum  aglutinando  se  inuicem.  Et  habebat  ipse  filius 
tres  circulos  rosseos  diuidentes  corpus  suum  transuersum  in  signum 
trium  concepcionum.  Ipse  iam  Lugaid  Robdearg*  uocatus  est,  eo 
quod  illos  tres  rubros  circulos  circa  se  in  corpore  suo  habuit.  Et 
ipse  formosus  specie,  fortis  viribus,  nominatus  in  magnis  rebus  ab 
infancia  erat.  Qui  cepit  regnare  anno  quo  Gaius  Cesar  occisus  est,  et 
viginti  sex  annis  regnauit  in  Temoria  ;  et  anno  quo  Petrus  et  Paulus 
a  Nerone  morti  traditi  sunt,  ipse  a  gente  Laginensium  occisus  est.  Et 
ipse  habuit  filium,  nomine  Crymthan  ',  qui  paucis  annis,  id  est  decem  *, 
regnauit,  et  morte  obiit.  Crymthan  dimisit  filium  nomine  Fearadach 
Finfgctnach,  qui  in  Temoria  triginta  annis  regnauit.  Fearadach  genuit 
Fiachna  Finnfholaidh,  qui  regnauit  tredecim  annis,  et  ipse  occisus 
est  in  Temoria.  Fiachna  Yynn  genuit  filium  qui  dicebatur  Tua[t]hal 
Teacthmar,  eo  quod  diuersas  regiones  in  magna  potestate  habuit,  et 
ipse  regnauit  viginti  tribus  annis  in  Temoria,  et  occisus  est  a  gente 
Ultorum.    Tuathal    Teacthmar  genuit   Fedlimmid   Reacthmar,    qui 

^  =  Ir.  c.  I.  2  in  T  the  top  of  this  folio  is  mutilated  ;  in  M  the  whole  first 
folio  of  the  Life  is  wanting.  The  editorsof  B  have  abbreviated  this  introduction, 
no  doubt  'causa  euitandi  scandali'  ;  and  it  is  likely  thatTand  M  were  mutilated 
for  the  same  reason.  The  missing  parts  have  been  tentatively  restored,  partly 
b3'  retranslation  from  the  Irish  Life,  Brussels  4190  X4200,  f.  171,  partly  by  com- 
parison  with  Ferchnitred  Medba,  Rawl.  B.  512  f.  1'',  and  Aided  Meidbe, 
LL.  124^  34,  to  bolh  which  tales  this  same  horrible  incident  forms  the  introduc- 
tion.  2  i.  e.  Eavna, /o>- Eamhna  ;  '  the  three  Finns  of  Emain.'  *  Sriabh 

n-dercc,  Ir.,  i.  e.  Redstripe.         *  Criomthann  Nianair  Ir.         ^  xvi.  Ir. 


VITA  SANCTI    DECLANI  33 

leges  magnas  in  regno  suo  fecit,  et  nouem  annis  regnauit.  Ipse  tres 
filios  habuit,  id  est  Cond  Kedcathach,  Eochid  Finn,  Fiachach  Suigde. 
Cond  viginti  annis  regnauit ;  set  fama  fertihtatis,  ct  pacis,  atque 
bonitatis  cius  erit  ad  finem  mundi.  Et  ipse  aduce  Ultorum,Tybraide 
T^TCch,  in  campo  Coba^  interfcctus  cst ;  cuius  scmen  in  Tcmoria  per 
sccula  regnant.  Eochu  Fynn,  secundus  filius  Fedlimmidh,  perrexit 
ad  prouinchiam  Laginensium,  ubi  habitant  nepotes  eius  semper  in 
diuersis  locis  ;  de  quibus  comites  et  viri  potentes  sunt,  qui  inter 
Laginenses  numerantur.  Fiachu  Suigde  uero  regionem  circa  Temo- 
riam  habuit,  set  sine  regno  Hibernie  mortuus  est ;  habens  tres  filios 
egregios  quorum  nomina  dicebantur  Ross,  Engus,  Eogan,  qui  erant 
belligeri,  et  multum  probabiles  in  milicia.  Set  Engus  heros  intollera- 
bilis  ira  et  fortitudine  erat.  Regnans  iam  Cormacus  filius  Airt  filii 
supradicti  Cuynd  Hiberniam  in  Temoria  \  quidam  nobilis*  et  potens 
homo,  qui  erat  inimicus  regis,  uolens  rex  cum  illo  pacem  facere, 
nunquam  ille  uoluit,  nisi  rex  Cormacus  dedisset  ei  Engusum  pre- 
dictum  cum  suis  fratribus  defensorem  incolumitatis  corporis  sui.  In 
primis  hoc  noluit  rex  facere;  set  postea  concessit.  Et  accipiens 
Engusum  in  suam  defensionem  illum,  uenit  ipse  ad  regem,  et  |  con-  f  66'* 
cordiam  fecit  cum  eo.  Set  post  aliquos  dies  Cheallach,  filius  regis 
Cormaci,  apprehendit  illum  hominem  sine  licencia  patris  sui,  silicet 
regis  ;  et  eruit  oculos  eius.  Hoc  audiens  Engus,  repletus  est  nimio 
furore  ire  ;  et  ilico  cucurrit  ad  Temoriam,  ubi  ille  filius  cum  patre  suo 
rege  erat,  ante  suos  omnes,  nemine  se  ualente  commitari.  Et  uiso 
multorum  concursu  armatorum,  et  maximo  viro  ante  eos,  ad 
Temoriam,  iussit  rex  ostia  municionum  firmari,  dicens  :  '  Vere  Engus 
est  ante  fratres  suos,  uolens  vindicare  in  nos  suam  defensionem.' 
Hoc  uerbo  a  rege  audito,  corda  omnium  tabefacta  sunt,  cognoscentes 
et  timentes  audacissimam  illius  fortitudinem.  Et  uidens  Engus 
ostia  municionum  clausa  contra  se,  ira  sua,  et  fortitudine,  ac 
uelocitate,  leuiter  se  eleuauit  in  aerem,  et  stetit  super  altitudinem 
extreme  municionis,  et  de  municione  ad  municionem  saliuit,  usque 
dum  fuit  in  medio  Temorie  cum  armis  suis.  Et  intrauit  palacium,  in 
quo  erat  rex,  querens  Cheallach  filium  eius  *,  ut  illum  sine  mora 
occideret.  Ille  autem  filius,  omnibus  fugientibus  huc  atque  illuc, 
stetit  coram  patre  suo  rege,  uolens  se  cum  illo  defendere.  Et  comes 
ciuitatis  Temorie  ^  uir  fortis,  et  uolens  et  '^  ipse  regem  defendere, 
uenit,  et  stetit  inter  regem  et  filium  suum.  Set  impetum  eorum 
pro  nichilo    Engus  "^   reputauit.     Vibrans   enim  ipse   lanceam   suam 

1  hi  Maigh  Cobha  Ir.  2  Here  the  text  of  Ir.  diverges  considerably,  and  is 

probably  taken  frotn  the  Irish  tale  called  Tocomlad  na  n-Dcsi,  or  'The  Expulsion 
of  the  Desi'.  ^  quidam  nobihs  bis  T.  *  Here  begins  the  text  of  M. 

5  Them-  M  ;  and  so  elsewhere.  ^  et  om.  M.  "^  Aengus  M  ;  and  so 

elsewhere. 

PLUMMER    II  C 


34  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

ven[en]iferam  *  contra  illos  fixit  eam  in  pectore  Cheallay^  filii  rcgis ; 
et  per  euni  exiit  in  pectore  predicti  comitis,  et  per  dorsum  eius  in 
oculum  regis  Cormaci '  peruenit.  Et  filius  regis  et  comes  ille  ilico 
in  terram  circa^  lanceam  ceciderunt.  Et  nisi  iam  ipsi  circa*  lanceam 
caderent,  ipsa  per  caput  regis  adhuc  cum  illis  intraret.  Et  ita  Engus 
vno  ictu  Ch^llach ',  filium  regis,  et  comitem  Temorie  occidit,  et 
oculum  Cormaci  regis  fregit.  Et  uolens  iterum  regem  iugulare,  rex 
adiurauit  eum  per  deos  et  consanguinitatem  suam,  ut  sibi  parceret. 
Ipsi  enim  gentiles  erant,  colentes  deos  ",  ymo  ydola,  secundum  uelle 
suum.  Et  uidens  Engus  filium  regis  cum  glorioso  comite  mortuum, 
cepit  furor  eius  quiescere  ;  et  motus  consanguinitate  pepercit  regi,  et 
reuersus  est  a  Temoria  in  triumpho  magno. 

ii.  Deinde  ■^  iam  Cormacus  rex  Hibernie,  qui  regnauit  quadraginta 
duobus  annis,  dolens  de  filio  suo  et  comite  magno,  et  de  dampno 
oculi  sui  perditi,  collegit  turbas  militum  non  modicas,  et  cepit 
Engusum  cum  suis  fratribus  a  finibus  suis,  id  est  de  regione  Temorie 
que  dicitur  na  [n-]  Desse  ^  et  non  solum,  set  de  omnibus  aquilonis 
finibus  expellere.  Timebat  enim  eos  ualde,  quia  regnum  ad  eos 
pertinebat,  sicut  ad  ipsum.  Illi  autem  secundum  nobilitatem  suam 
fortiter  et  animose  aliquo  tempore  resisterunt ;  et  septem  bella  inter 
se  egerunt,  in  quibus  Engus  cum  fratribus  suis'  magnas  cedes  fecit, 
set  postremo  ipsi  superati  sunt,  et  sui  multum  occisi  sunt  Ipsi  iam 
postea,  non  ualentes  magnis  agminibus  regali  conductu  diuersis 
Hibernie  regionibus  resistere,  reliquerunt  suam  patriam,  id  est 
regionem  Midi,  et  uenerunt  in  prouinchiam  Laginensium  ;  et  inde 
post  annum  ad  Mumeniam  perrexerunt.  Set  gens  Osraygy^°,  que 
f.  67 »  est  occidentalis  Laginensium  plaga  contra  Mumeniam,  |  fecit  eis 
iniuriam  in  transeundo.  Et  peruenientes  ad  regem  Mumenie,  id  est 
Alill  Olom  i\  qui  habuit  vxorem  gloriosam  reginam  et  optimam 
secundum  nature  bonitatem,  id  est  Saubh^^filiam  CuynnChedchathy" 
patrui  eorum,  dedit  eis  bonum  honorem,  et  concessit  eis  ut  sibi 
regionem  in  confinio  Mumenie  armis  suis  contra  Conachtos  '*  uel 
contra  Laginenses,  seu  contra  suam  patriam,  id  est  Mydi^',  partem 
de  Mumenia,  et  partem  de  aliena  regione  contenderent.  Nolebant 
enim  aliam  regionem  ab  ea  accipere,  nisi  quam  in  quodam  '"  confinio 
gladiis  suis  causa  liberalitatis  acciperent.  Et  elegerunt  bellare  contra 
gentem  Osraigi,  que  sine  causa  iniuriam  sibi  fecit.     In  confinio  iam 

1  veniferam  M  T ;  in  Ir.  he  bears  his  Irish  sobriquet '  Oengus  gaebuaibhthech  ', 
i.  e.  Oengus  of  the  poisonous  spear.  ^  Ceallaidh  M.  ^  -machi  M,  and  so 

elsewhere.  *  super  M.  ^  Ceallach  M  ;  and  so  elsewhere.  *  Deo  T. 

'   =  Ir.  c.  i^',  but  much  shorter  in  Ir.  ^  na  n-Deisi  M  ;  and  so  elsewhere  ; 

also   Desi.  ^  suis  fratribus  M.  ^*'  -ghi   M  ;    and  so  elsewhere. 

"  Ailill  Eolom  M.  12  Sabh  M  (=  Sadbh\  12  Cuinn  Cetkathaidh  M. 

i<  Conn-  M.  "  Midhi  M.  ^s  quoddam  T. 


VITA  SANCTI    DECLANI  35 

Miimcnie  ct  Laginensium  circa  flumcn  Suyr  magnam  et  optimam 
ucre  rcgionem  quattuor  bcllis  contcnderunt,  duobus  contra  Lagi- 
ncnses,  id  est  contra  gentem  Osraigi,  et  duobus  contra  Muminenses, 
in  quibus  Engus  intollerabilis  extitit.  Fugarunt  gentem  Osraigi  a 
medio  campo  Femyn  contra  orientem  usque  ad  riuum  Lynnan,  qui 
est  modo  confinium  Laginensium  et  Muminensium^  in  illa  plaga, 
diuidens  terram  na  n-Dese  et  Osraigi.  Et  de  medio  predicti  campi 
habitatores  regionis,  que  quondam  Tyr  na  Fened  ^  dicebatur,  modo 
autem  Fyr  Mugi^,  usque  ad  campulum,  in  quo  est  ciuitas  Brig 
Goubann"-,  per  manum  ualidam  destruxerunt.  Habitatores  uero 
regionis  Liathain  ^,  a  flumine,  quod  quondam  Nem  uocabatur,  modo 
sihcet  Aband  "^  Mor,  usque  ad  locum  Chilli  Cobthi '',  qui  est  nunc  in 
confinio  na  n-Dese  et  Hua  Liathain,  post  bellum  forte  in  illis  supe- 
ratum  expulerunt.  Et  post  illa  quattuor  preha  magnam  et  fructiferam 
regionem  ex  terra  et  aqua  apprehenderunt,  ab  aquilone  usque  in 
austrum  a  riuo  Luasc  usque  ad  mare,  et  ab  occidente  in  orientem  a 
supradicto  loco,  id  est  Cill  Cobthi^,  usque  ad  fretum  Miletach  ^, 
quod  diuidit  modo  Laginenses  et  Muminenses,  inter  ipsam  gentem 
na  n-Dese  et  gentem  Fyr"  Galean.  Et  illi  tres  fratres,  id  cst  Ross, 
Eogan,  et  Engus,  ipsam  regionem  in  tribus  partibus  inter  se  diuise- 
runt  cum  magna  concordia,  campos,  montes,  et  siluas.  Ex  nominibus 
iam  eorum  terra  adhuc  nominatur.  Nepotes  quoque  eorum  pristino 
nomine  apud  Temoriam  na  [n-]Dese  duces  gentis  na  n-Dese  de 
semine  Eogain  filii  Fiacach^^  fihi  Fedhmid  Re^cJthmajT^^,  per 
seculum  sunt.  Ex  quo  natus  est  Carbri  Rigruad  '^,  dux  potens  ne 
n-Dese,  qui  genuit  Conra"  Cathbuadach  '^  Cathbuadach  autcm 
dicebatur,  eo  quod  in  bellis  erat  triumphator.  Conra  genuit  Cuano  ^^ 
Cambrethach  ",  qui  non  erat  equus  in  iudiciis ;  ex  quo  natus  est  Mess 
Fore.  Ipse  genuit  Moscegrai,  ex  quo  Moss  Corp  ^^  natus  est ;  qui 
genuit  Ard  Corp,  ex  quo  secundus  Eogan  natus,  ex  quo  Brian,  ex 
quo  Niath,  ex  quo  Lugaid,  ex  quo  Tren,  qui  genuit  Ercum,  patrem 
sancti  Declani  ^''.  Hii  duces  gentis  na  n-Desi  ex  tempore  quo  et  ipsi 
a  Temoria  uenerunt,  usque  natiuitatem  sancti  Declani. 

iii.  Ercus'^"  dux  na  n-Dcsi,  pater  sancti  Declani,  uocatus  uenit  cum 

1  Mumen-  M  ;   and  so  elsewhere.  ^  Fenned  M.  ^  Fir  Muighi  M. 

i  Brigh  Gobhand  M.  5  Rathain  M.  6  Abhann  M.  '  Cylli  Cobhthai  M. 
8  Cyll   Cobthaidh    M.  ^  -leathach   M  ;   Miletach  is  the    correct  form  ;  cf. 

LU.  54"  12  ;  but  I  am  not  sure  that  the  scribes  did  not  write  Imletach,  and  in 
§  xxxviii  we  have  the  further  corruption  Ymlech.  ^"  Fir  M.  "  Fiachaidh  M. 
12  Fei'd'limid  Rechtmair  M.  i^  Cairbri  Rigruadh  M.  "  Connra  M. 

!■'  -dhach  M  ;  here  in  M  is  a  seventeenth-century  note  :  '  S.  Declanus  fuit  de 
stirpe  Fiachaid  Suigde  fratris  Conn  Cedcathach  filii  Fedlimid  Rechtmar,  ut  in  hoc 
libro,  et  in  hbro  Sligunt  [the  Book  of  Sligo]  de  genealogia  sanctorum  Hiber- 
norum,  fol.  48  B  '.  "  -na  M.  "  -breathach  M.  1*  Moscorp  M, 

i^  Declan's  pedigree  in  LL.  348*  is  quite  different.  ^"  =  Ir.  c.  2. 

C  2 


36  VITAE  SANCTORVM    HIBERNIAE 

multis  ad  domum  cognati  sui,  qui  dicebatur  Dobranus ',  et  vxor  sua 
nomine  Detliidin,  id  est  cura,  cum  eo.  Tunc  ei  tempus  parturiendi 
aduenit",  pregnans  enim  erat,  habens  Declanum  in  utero  suo.  Et 
peperit  sine  difficultate  ilico  pro  sanctitate  infantis  in  utero  latentis. 
[Tempore  vero]  parturicionum  uolens  surgere,  elegantem  infan- 
f.  Sjf^tulum  [edidit]^;  et  capud  infantis  ante  se  super  lapidem  cecidit 
magnum  ;  et  signa  iam  et  miracula  Dei  gratia  cum  sancto  ex  vulua 
matris  sue  Declano  apparuerunt.  Sicut  scriptum  est  per  prophetam  : 
'  De  vulua  sanctificaui  te,  et  prophetam  in  gentibus  dedite'*.  Pro- 
pheta  iam  inspiratus  a  Deo  beatissimus  Declanus  in  gentibus 
apparuit,  qui  habitatores  multorum  locorum  de  gentilitate '  ad 
Christum,  sicut  audituri  eritis,  conuertit.  Vertex  igitur  capitis 
mollissimi  super  lapidem  sancti  infantuH  Declani,  sicut  predictum  est, 
cadens,  durissimum  concauum,  secundum  capitis  formam,  fossam 
fecit ;  et  nichil  capiti  nocuit,  Hoc  uidentes  miraculum  qui  ibi  erant, 
admirabantur  ualde  de  puero.  Tunc  iam  Hibernia  gentilitati  dedita 
erat  ;  et  eo  tempore  raro  singuU  Christiani  inueniri  solebant ;  et  ^ 
poterant  ibi  esse  sine  persecucione.  Et  lapis  super  quem  sanctus 
Declanus  natus  est,  hodie  petra  Declani  "^  uocatur,  qui  est  modo  foris 
in  atrio  ;  et  per  aquam,  que  stat  super  eum  'de'  pluuia  in  uestigio 
capitis  sancti  Declani,  pcr  eius  sanctitatem,  operante  diuina  gratia, 
morbi  et  dolores  solide  repelluntur. 

iv.  Ix  ^  nocte  siquidem  natiuitatis  beatissimi  Declani,  aliud  magnum 
apparuit  inibi  miraculum.  Globus  enim  igneus  multis  vicinis  iuxta 
illum  locum  habitantibus  ardens  de  cacumine  domus,  in  qua  sanctus 
Declanus  erat,  apparuit,  extendens  se  ^  sursum  usque  ad  celum.  Et 
angeli  circa  globum  illum  sursum  atque  deorsum  euntes,  et  armonicis 
vocibus  psallentes,  uidebantur  ;  secundum  similitudinem  scale  que  in 
sompnis  apparuit  sancto  lacobo  patriarche.  Hec  uidentes  et  audientes 
gaudebant  de  mistcrio  sibi  incognito.  Illi  iam  gent[il]es  ^'^  nesciebant 
quia  Deus  magnificabat  omnipotens  miraculis  ilico  a  natiuitate 
sanctum  famulum  suum  futurum,  tunc  in  terra  genitum. 

V.  HoMiNiBus  "  hec  narrantibus  in  conspectu  cuiusdam  Christiani, 
cuius  nomen  Colmanus  fuit,  qui  erat  religiosus  et  sanctus  presbiter, 
et  postea  preclarus  episcopus  extitit,  uenit  cum  gaudio  magno, 
repletus  spiritu  prophecie,  ad  locum  in  quo  natus  erat  sanctus  infans 
Declanus.  Et  predicauit  parentibus  illius  de  fide  Christi,  qui  coram 
eis  in  filio  suo  gratiam  ostendit  suam ;  et  prophetauit  de  gloria  et 

1  Dobh-  M.  2  Q„i^  'Y,  3  jhe  words  in  brackets  are  merely  con- 

jectural  ;  they  are  wanting  both  in  M  and  T,  but  something  is  needed  to  complete 
the  sense.  *  Jerem.  i.  5.  ^  de  gentilitate  locorum  MT.  **  nec  B.  "^  carracc 
Declain  Ir.  "   =  Ir.  c.  3.  ^  -densque  'se'  M.  ^*'  illi  iam  gentes  M, 

with  illi  altered  into  ille.  i^   =  Ir.  c.  3^. 


VITA  SANCTI   DECLANI  37 

lionore  filii  corum  coram  Dco  ct  hominibus  ;  et  predixit  seriem ' 
future  uite'-  in  hoc  scculo.  IIH  nutu  Dei  crcdentcs  sancto  Colmano 
saccrdoti,  tradiderunt  ei  filium  suum,  ut  baptizaret  illum.  Tunc 
sanctus  Colmanus  baptizauit  sanctissimum  infantulum,  Declanum 
nomen  ei  imponens.  Et  post  baptismum  ait  prophetice  coram  pre- 
sentibus  tunc  ad  puerum  :  '  Tu,  vere  fili  mi,  immo  domine,  altus  et 
honorificus  coram  Deo  et  hominibus  in  celo  et  in  terra  eris  ;  et  fama 
sanctitatis  et  caritatis  atque  bonitatis  tue  per  omnia  replebit  quatuor 
plagas  Hibernie,  et  naciones  na  n-Desi  de  errore  diaboli  ad  Christi 
uiam  conuertes.  Et  ilico  fraternitatem  tecum  habebo,  et  commendo 
nie  sanctitati  tue.'  Post  ^  talia  iam  dicta  et  facta  beatus  Cohnanus  ad 
locum  suum  in  gaudio  recessit,  commendans  ut  diligenter  nutriretur 
sanctus  infans,  et  septimo  anno  ad  legendum  traderetur,  si  Christi- 
anus  literatus  prope  inueniretun-  Et  apparebat  magna  leticia*  in 
vultu  sancti  infantuli  in  presencia  beati  baptizatoris  sui ;  et  omnes  illi 
senciebant  quod  ipse  intus  spiritaliter  gauderet. 

vi.  Omnia  ^  hec  audiens  et  uidens  Dobranus  "^  |  predictus,  cognatus  f.  67 ' 
Erci''  ducis,  patris  sancti  Declani,  rogauit  multum  parentes  sancti 
Declani,  ut  sibi  traderent  eum  ad  nutriendum,  in  cuius  uilla  sanctus 
Declanus  natus  est.  Et  traditus  est  ei  sanctus  Declanus,  ut  nutriret 
eum.  Locus  ille  in  quo  natus  est  sanctus  Declanus,  atrium  Dobrani  "* 
prius  uocabatur,  modo  autem  atrium  Declani  ^  uocatur.  Ipse  enim 
Dobranus,  nutritor  sancti  Declani,  optulit  ipsum  locum  sancto 
Declano,  et  mouit  castrum  suum  in  alio  loco.  In  quo  loco  post 
multum  tempus  sanctus  Declanus,  cum  esset  pontifex,  cellani  Deo 
edificauit,  Et  ipse  locus  in  australi  plaga  na  n-Dese  est,  in  oriente 
silicet  campi,  quem  Scoti  uocant  Mag  Scheth  ^^,  id  est  campus  scuti ;  a 
quo  non  longe  est  clara  ciuitas  sancti  Carthagi,  que  dicitur  Less " 
Mor.  Et  per  septem  annos  sanctus  Declanus  nutritus  est  cum 
magna  diligencia  apud  predictum  Dobranum,  cognatum  patris  sui, 
quem  sanctus  puer  multum  diligebat.  In  quibus  videlicet  annis  in 
infancia  sancti  pueri  Declani  magna  per  eum  ostendit  Deus  miracula. 
In  quibus  quoque  ipse  sanctus  puer,  inspirans  in  eo  mirabihter 
Christi  gratia,  abstinuit  se  ab  omnibus  inlicitis  gentilitatis  rit[ib]us  ^'-, 
quasi  religiosus  et  experitus  Christianus. 

vii.  CoMPLETis  ^^  itaque  septem  annis  etatis  sancti  Declani,  traditus 
est  ad  legendum  a  parentibus  et  nutritoribus  suis  concorditer^*,  sicut 
beatus  Colmanus  mandauit,  sancto  Dj^mma,  qui  fuit  uir  religiosus  et 
sapiens,  atque    probatus    in   Christi    fide,    qui  nutu   Dei   nuper   illo 

^  serie  T.  ^  ^eius'  added  in  late  hand  M.  ^  =  Ir.  c.  4.  *  om.  M. 

5  =  Ir.  c.  4^  6  Dobh-  M.  "^  Erchi  M.  »  Dobrain  M;  ait  Dobrain  Ir.,  i.  c. 
the  place  of  Dobran.  ^  ait  Declain  Ir.  ^o  Magh  Sceith  M.         ^^  Lys  M. 

12  ritus  MT.         13   =  ir.  c.  5.         u  .de  1  ;  -di  M. 


38  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

tempore  ad  Kiberniam,  vnde  erat  ipse  natus,  uenit,  factus  fidelis 
Christianus,  et  cellam  in  illa  regione  edificauit,  ad  literaturam  di- 
sccndam  sanctus  puer  Declanus  traditus  est.  Et  alius  puer,  nomine 
Carpre',  filius  Coluym,  qui  postea  sanctus  et  uenerabilis  episcopus 
fuit,  simul  cum  sancto  Declano  traditus  est  beato^  Dymma  ad 
Icgcndum.     Et  ipsi  ambo  apud  eum  scdule  lcgerunt. 

viii.  Septem  ^  viri,  qui  habitabant  in  illo  campo  Scuti,  uiderunt 
predictum  globum  de  celo,  qui  apparuit  in  nocte  natiuitatis  sancti 
Declani,  cum  ceteris  * ;  set  ipsi  gratia  Dei  pre  aliis  donati  ^  sunt  spiritu 
prophecie,  Et  hii  septem  simul  uenerunt  ad  sanctum  Declanum,  et 
accipientes  eum  dominum  et  magistrum  suum,  predicauerunt  coram 
omnibus  ipsum  futurum  suum  episcopum,  et  dicebant  prophetice : 
'  Veniet  iam  dies  in  quo,  fili  care,  serue  Dei  magni,  nosmet  ipsos 
et  loca  tibi  offeremus.'  Et  sic  factum  est*'.  Ipsi  videlicet,  Deo 
credentes,  baptismum  in  Trinitatis  nomine  acceperunt,  et  viri  san- 
ctissimi  effecti  sunt ;  et  septem  claras  construxerunt  Deo  celias  in 
circuitu  prcdicti  campi  Scuti. 

ix.  Apud  "^  predictum  siquidem  sanctum  Dymmam  beatissimus 
Declanus  multo  tempore  legit ;  et  dulcia  diuersarum  pocula  scriptarum^ 
exhausit  disciplinarum ;  et  subtilis  et^  astutus  ac  facundus  in  ilHs 
effectus  est.  Plures  iam  scientes  nobilitatem  sancti  Declani,  et 
uidentes  et  audientes  sanctitatem,  religiositatem,  et  caritatem  eius 
per  omnia,  uenerunt  ad  eum  ;  et  sub  iugo  discipline  eius  sponte 
colla  sua  posuerunt.  Tunc  in  mente  sancti  Declani  Romam  ire 
uenit ;  ut  ibi  mores  ecclesiasticos  disceret,  et  gradus  acciperet,  et 
licentiam  predicandi  a  sede  Romana^°  haberet;  et  ordinem  et  regulas 
secundum  institucionem  Romanam  secum  duceret.  Et  ipse  quosdam 
f-  67  ^  assumens  in  comitatu  |  suo  discipulos,  transnauigauit,  et  perrexit 
Romam ;  mansitque  ibi  multis  diebus.  Eodem  tempore  sanctus 
Albeus  erat  Rome  multis  annis  in  discipulatu  sancti  Hilarii"  episcopi, 
ex  cuius  iussione  et  rogatu  a  beato  papa  Ailbeus^^  ordinatus  est 
episcopus.  Veniensque  sanctus  Declanus  Romam  cum  discipulis 
suis,  magna  leticia  in  aduentu  eius  gauisus  est ;  et  de  nobilitate  eius 
et  sanctitate  populo  Romano  indicauit.  Et  magnum  honorem  et 
dileccionem  apud  populum  et  clerum  Romanum  inuenit  beatissimus 
Declanus,  intelligentes  bonitatem  eius.  Sanctus  enim  Declanus 
forma  pulcer  erat,  nobiIi[s]  habitu,  humilis  incessu  ^^,  dulcis  eloquio, 
magnus  consilio,  strenuus  in  sermone,  caritate  hilaris  ",  largus  dato, 

1  Coirbre  M  ;  Cairpri  mac  Cohnain  Ir.  ^  sancto  M.  ^   =  Ir.  c.  6. 

*  cetis  T.         5  dotati  M  m.  sec.  ^  om.  T.  '  =  Ir.  cc.  7-10.  ^  scri- 

pturarum  M,  and  a  late  hand  has  inserted  '  et '  before  '  disciplinarum '. 
'■'  atque  M.  ^"  apostolica  M.  ^'  Hyl-  M.  ^^  ^15.  jyi .  and  so  elsewhere. 
13  et  cessu  T  ;  et  'in'cessu  M.        ^*  caritate  ardens,  conuersacione  hilaris  B. 


VITA  SANCTI   DECLANI  39 

uita  sanctus,  frequens  in  prodigiis  et  miraculis.  Et  post  multos  dies 
sanctus  Declanus  a  domino  papa,  suadentibus  multis,  ordinatus  est 
episcopus.  Et  postea,  traditis  sibi  libris  et  regulis,  missus  est  ad 
patriam  suam,  silicet  Hiberniam,  ut  predicaret  in  ea.  Acceptaque 
liccntia  et  benedictione  ab  apostolico  et  populo  Romane  ecclesic, 
sanctus  episcopus  Declanus  iter  cepit  arripere  ad  Hiberniam.  Et 
multi  a  Roma  secuti  sunt  sanctum  episcopum  Declanum,  uolentes 
in  peregrinacione  sub  eo  viuere.  Inter  quos  filius  regis  Romanorum, 
Lunanus  nomine,  uenit,  quem  sanctus  Declanus  multum  diligebat. 
Obuiaueruntque  sibi  inuicem  in  Ytalia  sanctus  Declanus  et  sanctus 
Patricius,  qui  postea  a  Celestino  papa  ad  predicandum  Hibernensibus 
missus  est ;  et  ipse  est  tocius  Hibernie  arciepiscopus  ;  et  salutantes 
se  inuicem  pacifice,  fraternitatem  inter  se  fecerunt.  Et  in  osculo 
pacis  sanctus  Declanus  uenit  ad  Hiberniam ;  sanctus  autem  Patricius 
Romam  perrexit. 

X,  Offerens^  beatissimus  pontifex  Declanus  in  quadam  ecclesia 
in  itinere,  missum  est  ei  a  Deo  de  celo  paruum  cymbalum  nigrum, 
et  uenit  per  ecclesie  fenistram  ad  eum,  et  super  altare  stetit  ante 
eum.  Quod  sanctus  Declanus  cum  gaudio  accipiens,  gratias  Christo 
reddidit ;  et  de  tali  munere  vir  sanctus  firmabatur  contra  barbaram 
ferocitatem  gentilium.  Et  illud  tradidit  supradicto  Lunano  filio  regis 
Romanorum,  ut  portaret  et  custodiret  illud.  Quod  cymbalum  Scoti 
uocant  Dubyn  Declani  ^,  dantes  ei  nomen  ex  nigredine  sua,  et 
asscribentes  ipsum  Declano.  Per  quod  silicet  ab  illo  die  usque  hodie 
multa  signa  Dei  gratia  per  sanctitatem  sui  possessoris  facta  sunt ; 
et  manet  honorifice  in  ciuitate  sancti  Declani. 

xi.  Deinde^  sanctus  pontifex  Declanus  cum  suis  discipulis  ad  mare 
Ycht*,  quod  diuidit  Galliam  et  Britanniam,  non  potuit  nauigare,  quia 
nauigatores  naulum  ab  eo  superfluum  querebant.  Hoc  uidens  uir 
sanctus  accepit  predictum  cymbalum  in  manu  sua,  et  pulsans  illud, 
orauit^  ad  Christum  omnipotentem,  ut  se  adiuuaret.  Et  ilico  diuina 
aduccione  nauim  uacuam  sine  homine  et  uelo  de  vnda  ad  vndam  ad 
se  uenientem  uiderunt.  Et  ait  sanctus  Declanus  suis :  '  Intremus 
in  Christi  nomine  in  illam  nauim ;  et  qui  ad  nos  eam  duxit,  faciet 
nos  portantem  tranquille  natare  trans  mare.'  Ad  verbum  iam  sancti 
intrantes  eam,  ipsa  ilico  Dei  nutu  reuersa  est  in  pelago,  et  cepit 
marinos  currere  sulcos.  Et  cum  omni  tranquillitate  ueloci  peruenit 
ad  regionem  Britannie  natacione.  Descendens  |  sanctus  antistes 
Declanus  cum  suis  in  portum,  nauis  illa,  vnde  uenit,  rediit.  Scientes 
et  uidentes  tale  miraculum,  Christum  Dei   Filium   in  suis  sanctis 

^  =  Ir.  c.   II.  2  in  Duibhin   Declain  Ir.,  i.  e.  'the  little  black  (bell)  ot 

Declan  '.         ^   _  i^.  c.  12.        *  mare  n-Ycht  M.         5  5,5  x. 


40  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

magnificauerunt,  tunc  completa  Dauitica  sententia  que  dicit :  'Mira- 
bilis  Deus  in  sanctis  suis^' 

xii.  PosTEA-  sanctus  Declanus  ad  Hiberniam,  habens  serpentinam 
prudenciam  cum  modestia  columbina,  peruenit ;  et  cepit  pcr  eam 
semen  uite  spargere.  Ipse  enim,  quasi  apis  sagax  mellis  honore 
ad  habitaculum  suum  [redicns],  dulci  scripturarum  medulla^  erat 
plenus.  Quatuor  sanctissimi  episcopi  cum  suis  discipulis  fuerunt  in 
Hibernia  ante  Patricium,  predicantes  in  ea,  [et  conuertentes  plurimos]* 
ad  Christum  ;  id  esfAilbeus,  Declanus,  Ybarus,  et  Chiaranus".  Et 
hii  plures  ad  Christum  rete  euangeUco  traxerunt ;  set  tamen  sanctus 
Patricius  maiores  Hibernie  et  potenciores  ad  fidem  conuertit ;  et  ipse 
summum  habet  archiepiscopatum  Hibernie  per  circuitum.  Sanctus^ 
Ailbeus,  et  sanctus  Declanus,  sanctusque  Ybarus  magnam  fraternita- 
tem  et  societatem  inter  se  et  posteros  suos  usque  ad  finem  mundi 
in  terra  et  in  celo  fecerunt,  dihgentes  se  inuicem.  Set  tamen  sanctus 
Declanus  et  sanctus  Ailbeus  nimio  se  germanico  amore  diUgebant, 
ut  uellent  simul  esse  semper,  nisi  a  discipuHs  necessitas  separandi 
suaderetur  *.  Venitque  sanctus  antistes  Declanus  ad  propriam  gentem 
suam  na  n-Dese,  et  cepit  fidem  sancte  Trinitatis  eis  predicare,  et  illam 
baptizare  in  nomine  Patris,  et  Fihi,  et  Spiritus  Sancti,  et  a  diabolo 
ad  ipsum  vnum  Deum  omnipotentem  conuertere.  Et  multa  Deo 
loca  instituit,  in  quibus  quosdam  de  discipulis  suis  manere  con- 
stituebat  ad  seruiendum  Christo,  et  ad  gentiles  imbuendos  a  diaboli 
cultura  ad  Christi  euangelium. 

xiii.  Aliquando®  sanctus  Declanus  uisitauit  locum  in  quo  ipse 
natus  est ;  et  mansit  ibi  quadraginta  diebus,  et  constituit  in  eo  cellam 
virorum  religiose  conuersacionis.  Tunc  uenerunt  ad  sanctum  De- 
clanum  supradicti  septem  sancti  in  circuitu  campi  Scuti^*^  manentes, 
qui  in  sua  puericia  de  eo  prophetauerunt,  et  se  ipsos  cum  cellis  et 
suis  omnibus,  sicut  prenotauimus",  obtulerunt.  Hec  sunt  nomina 
illorum  septem  sanctorum  ;  id  est  Mochelloc  ^^,  Beanus  ^^,  Colmanus, 
Lachnyn'*,  MoW,  Fyndlug,  et  Caminanus^^  Qui  postea  sub  cura 
sancti  Declani  religiosissime  vixerunt,  per  quos  multa  a  Deo  signa 
facta  sunt. 

xiv.  Beatissimus^'  pater  Declanus  uoluit  predicare  Enguso  filio 
Nafrich'^,  regi  Muminensium,  qui  regnauit  in  ciuitate  Caissyl ",  et 
perrexit  ad  eum  ad  illam  ciuitatem.     Et  sanctus  Declanus  habuit 

^  Ps.  Ixvii.  36.  2   _  ir.  cc.  13,  14.  ^  medulla  scripturarum  M. 

*  from  B  ;  ow.  M  T.  5  silicet  M,  «  Ky-  M.  ^  bis  M.  »  -ret  M  ; 

-runt  T.  '  =  Ir.  c.  15.  ^"  Maighe  Sciath  Ir.  '^  prenomin-  M  ;  see 

§  viii.  12  .]og  ji_  13  Riadain  Ir.  "  Lachtain  Ir.  ^^  Moby  M  ;  om.  Ir. 
16  Findlogh  Coemon,  etc,  Ir.  "  =  Ir.  cc.  16,  17.  ^^  Aenguso  f.  Nafrygh 
M  ;  iEngusmac  Natfraich  Ir.         ^'  Cassyl  M  ;  and  so  elsewhere. 


VITA  SANCTI    DECLANI  41 

duos  fratres  uterinos ;  id  est  filii  matris  sue  et  non  patris,  qui  nati 
erant  ipsius  Engusi*  regis  Caissill.  Illi  iam  filii  Colmanus  et  Eochu^ 
uocabantur.  Colmanus  utique,  inspirans  in  eo  diuina  gratia,  a  semet 
ipso  ad  sanctum  Ailbeum  episcopum  perrexit ;  et  baptizatus  est,  et 
habitum  suscepit  ecclesiasticum  ab  eo  ;  mansitque  apud  cum  sedule 
legens,  et  effectus  est  vir  sanctus  et  mirabilis.  Eochu  autem  laycus 
mansit,  expectans  regnum  post  patrem  suum.  Ipse  iam  Eochu 
rogauit  patrem  suum  regem,  ut  ipse  honorem  fratri  suo  Declano 
daret.  Et  dedit  rex  honorem  ^  sancto  Declano,  et  non  prohibuit  eum 
predicare ;  placuitque  ei  rehgio  et  preceptum  sancti ;  set  tamen  non 
credidit  ei,  neque  baptismum  ab  eo  suscepit.  Ferturque  a  quibusdam, 
quia  ideo  rex  noluit  baptizari  a  sancto  Declano,  quia  sanctus  Declanus 
de  gente  na  n-Dese  esset^  que  genset  relgis  gens,  id  est  Eoganach[t],  f.  68^ 
de  qua  Mumenia  regnatur,  semper  inimicantur;  et  nolebat  de  illa 
gente  patronum  habere,  et  non  causa  |  incredulitatis,  sicut  in  hac  re 
monstratur.  Ipse  enim  rex,  audiens  Patricium  archiepiscopum  ad  se 
uenientem,  qui  de  gente  Britonum  erat  natus,  cum  quibus  rex  nec 
inuidiam  neque  odium  habebat,  non  solum  ei  credidit,  set  obuius 
ei  cum  gaudio  de  sua  ciuitate  exiuit,  et  statim  credens,  baptizatus 
est  ab  60.  Sanctus  autem  Declanus  post  monita  salutis  illic  seminata 
reuersus  est  ad  suam  nacionem  sibi  credentem,  et  baptizauit  eam, 
preter  ducem  illius  cum  suis  satellitibus  quibusdam,  qui  cotidie 
credere  et  baptizari^  promittebat ;  set,  suadente  iterum  diabolo,  de 
die  in  diem  rennuebat. 

XV.  VuLGUs  ®  dicit  quod  sanctus  Declanus  multis  vicibus  Romam 
uisitauit;  sed  in  scriptis  non  inuenimus  ueteribus  plus  quam.  tribus 
uicibus,  de  quibus  vna  uice  rediens,  uenit  ad  sanctum  episcopum 
Britonum,  nomine  Dauid,  in  sua  ciuitate  Chein  Muny*  manentem, 
que  est  in  litore  maris  quod  diuidit  Hiberniam  et  Britanniam,  et 
susceptus  est  illic  honorifice.  Mansitque  ibi  sanctus  Declanus, 
rogante  sancto  Dauid,  in  omni  caritate  quadraginta  dies,  celebrans 
ipse  missam  cotidie.  Fraternitatem  in  Christi  nomine  ipsi  duo 
pontifices,  Declanus  videlicet  et  Dauid,  inter  se  semper  et  suos 
firmarunt.  Et  post  quadraginta  dies,  accepta  benedictione  et  licentia 
sanctissimi  episcopi  Dauid  et  fratrum  eius,  in  osculo  pacis  beatus 
pater  Declanus  cum  suis  nauim  ascendit,  et  cepit  nauigare  ad 
Hiberniam.  Et  predictum  cymbalum  sancti  Declani,  quod  sibi  a  Deo 
de  celo  per  fenistram  super  altare  proiactum  est,  tunc  in  comitatu 
solito  more  erat  in  custodia  adhuc  illius  Lunani,  cui  primitus  illud 

1  Aeng-  M  ;  and  so  elsewhere.  ^  Eochaid  M  ;  and  so  elsewhere.  ^  ^/5  T. 
m.  pr.  *  dona  Deisibh,  7  do  Leth  Cuinn  Ir.,  i.  e.  of  the  Deisi,  and  of  Conn's 
Half,  i.  e.  North  Ireland.  This,  of  course,  refers  to  the  Deisi  in  their  original 
home,  near  Tara.     ^  .are  MT.     «  =  Ir.  cc.  18,  19.     "^  Ceall  M  Ir.      »  Muine  Ir. 


42  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

commendatum  est  ad  custodiendum.  Set  illo  die  Lunanus  cymbalum 
suum  dcdit  vni  de  comitatu,  id  est  filio  Thesta^,  ut  duceret  illud 
secum  in  nauim.  Ille  autem  ueniens  in  litore,  posuit  illud  super 
petram,  occupatus  in  alia  re,  putans  quod  postea  recordaturus  illud 
secum  indc  duceret  in  naui ;  set  adhuc  ibi  obhtus  est,  donec  nauis 
sub  carbaso  ^  uenti  conduccione  uahdi  medium  pelagi  carperet. 
Audicns  iam  sanctus  pontifex  Declanus  suum  cymbalum  carum, 
Dei  dono  sibi  datum,  [omissum  esse  in  httore]^,  ualde  in  corde  de 
eo  doluit ;  simihter  et  omnes  cum  eo.  Et  respiciens  uir  Dei  ad 
celum,  orauit  tacite  ad  Christum.  Finita  iam  oracione  non  longa, 
dixit  ad  contristatos  discipulos :  '  Dcponite,  fihi,  tristiciam  vestram ; 
Deus  enim,  ilhus  donator,  potest  illud  ad  nos  mirabih  naui  conducere.' 
O  quam  pulcre  tunc  creatura  obediuit  creatori  contra  naturam  gra- 
uissimam,  quam  sibi  in  creacione  donauit.  Petra  iam  illa,  que  est 
uere  magna  de  durissimo  lapidum  genere,  iussione  diuina  mare 
intrauit,  et  leuiter  natauit  ueloci  ductu  rectissime  post  nauim  sub 
cymbalo  suo.  Et  post  breue  interuallum  hoc  uidentes  viri  Dei,  qui 
erant  in  naui,  admirabantur  rem  mirabilem  diuino  nutu  ante  se 
factam ;  ct  Christi  amore,  et  eorum  magistri  honore  repleti  sunt. 
Tunc  videlicet  sanctus  episcopus  Declanus,  spiritu  prophecie  re- 
pletus,  dixit  illis :  '  Dirigite  nauim  recto  uestigio  post  petram,  In 
quocumque  enim  loco  ipsa  portum  apprehenderit,  ibi  prope  ciuitas 
f.  68°  mea  erit,  in  qua  sedes  mei  |  episcopatus  manebit;  et  ego  in  ea 
migrabo  ad  Christum,  et  ex  humo  eius  resurrectio  mea  erit.'  Lapis 
enim  precedit  ilico  nauim,  et  antecedebat  eam  modico  spacio  ;  et 
non  ibat  petra,  nisi  quomodo  nauis  poterat  eam  sequi.  Et  petra 
direxit  cursum  suum  ad  Hiberniam,  et  ad  latus  eius  australe  mediocri 
interuallo  a  terra  de  ostio  ad  ostium  natauit ;  et  nauis  directa  est  post 
eam,  sicut  uir  sanctus  iussit.  Et  illa  petra  perueniens  ad  insulam 
quandam  in  australi  plaga  regionis  na  n-Desi  mari  uallatam  *,  appre- 
hendit  portum  in  litore  eius.  Similiter  et  nauis  in  eodem  loco,  sicut 
sanctus  Declanus  imperauit,  peruenit.  Descendensque  vir  sanctus 
ibi  in  terram,  gratias  egit  Deo  pro  loco  resurreccionis  sue.  In  illa 
insula,  collis  clarus  est,  ex  quo  insula  a  cultoribus  terre  illius  nomi- 
nabatur,  id  est  Ard  na  Choerach  ^ ;  quod  sonat  Latine,  altitudo  ouium. 
Oues  enim  vxoris  ducis  illi[u]s  regionis  in  illa  insula  in  pascuis 
erant ;  et  in  illo  colle  iacere  post  pascua  consueuerunt.  Et  quidam 
de  discipulis  suis,  uidens  de  illo  colle  insulam  pelago  circumdatam, 
ait  sancto  Declano :  '  Quomodo  poterit  ista  altitudo  parua  populum 
tuum  sufTerre  ? '  Ait  ei  sanctus  Declanus  :  '  Nequaquam,  fih,  altitudo 
parua  uocabitur,  set  altitudo  magna.'     Et  ita  semper  ciuitas  sancta 

^  Testa  M.  ^  ;_  gub  velo,  later  gloss  in  T.  ^  from  B  ;  ottt.  M  T. 

■»  uallam  T.         ^  Cioradh  M  ;  inis  Aird  na  ccaorach  Ir.,  i.  e.  the  isle  of  Sheep's 
height. 


VITA   SANCTI    DECLANI  43 

Dcclani,  que  in  eo  loco  posita  cst,  uocatur  a  Scotis  ^  Ard  Mor,  icl  est 
altitudo  magna. 

xvi.  PosT^  hec  sanctus  pontifex  Declanus  perrexit  ad  ducem  na 
n-Desi,  et  peciit  ab  eo  illam  insulam  ;  et  dedit  dux  ilico  illam  insulam 
sancto  pontifici.  Rediensque  sanctus  episcopus  Declanus,  ucnit  ad 
atrium  BreasaiP,  ubi  erant  naues  ad  portandum  eum  in  illam 
insulam.  Set  habitatoribus  ilHus  loci  multum  displicuit  quod  sanctus 
Declanus  uellet  habitare  in  illa  insula  ;  et  absconderunt  rates  suas 
causa  nocendi  sancto,  ne  posset  intrare  in  illam  insulam.  Tunc 
discipuli  sancti  Declani  dixerunt  ei :  '  Pater,  frequenter  hanc  navi- 
gandi  necessitatem,  te  viuente,  huc  atque  illuc  paciemur^,  set 
frequencius  post  tuam  migracionem  ad  celum.  Ideo  te  obsecramus 
corde  et  ore,  ut  illam  insulam  deseras^  uel  roges  Patrem  in  nomine 
Filii  per  vnitatem  Spiritus  Sancti  (sicut  ipse  Dei  Filius  ait :  "  Si  quid 
pecieritis  Patrem  in  nomine  meo,  dabit  uobis  ^ "),  ut  istud  fretum  de 
loco  suo  in  pelago  trudetur,  et  sit  locus  eius  plana  terra  ante  ciuitatem 
tuam.  Locus  enim  ille  non  potest  bene  uel  facile  habitari  pre  freto 
isto.  Et  ideo  non  potest  illic  ciuitas  esse,  immo  vix  poterit  et  cella.' 
Respondit  eis  uir  sanctus,  dicens :  '  Quomodo  possum  deserere  locum 
mihi  a  Deo  prefinitum,  ut  moriar  et  sepeliar  in  eo  ?  Quod  autem 
dicitis  de  difficultate  habitandi  eum,  ego  scio,  et  uos,  et  uere  maius 
Deus.  De  mocione  quoque  istius  fret;  contra  uoluntatem  Dei  nolo 
rogare ;  set  tamen  ex  vestra  iussione  fundam  preces  ad  Dominum, 
et  quod  Deo  creatori  meo  placet,  sua  sponte  faciet.'  Et  surgens  uir 
Dei  ab  oracione  dixerunt  ei  discipuli:  'Pater,  accipe  baculum  tuum,  et 
secundum  similitudinem  moysaice  uirge  percute  aquam  freti,  et  postea, 
sicut  dixisti,  faciat  Deus  quod  uoluerit.'  Et  discipuli  orabant  ad  Deum 
cum  suo  sancto  patrono ;  ipsi  |  enim  viri  sancti  et  probati  erant.  f.  68  ^ 
Baculoque  dato  in  manu  sancti  pontificis  Declani,  ipse  percussit 
aquam  in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  Sancti,  signans  eam 
signo  sancte  crucis  Christi.  Et  ilico  maximo  diuino  nutu  fretum 
cepit  de  loco  suo  fugere  in  pelago  ante  sanctum  Dei,  quasi  torrens 
de  gremio  montis ;  et  uix  ueloces  belue  natando  poterant  sequi 
aquas,  et  multi  pisces  in  litore  deserto  aquis  suis  consuetis  uol- 
uentes  se  in  ceno.  Christi  iam  famulus,  silicet  sanctus  pontifex 
Declanus,  tenens  baculum  in  manu,  sequebatur  aquas,  et  sequebantur 
eum  sui  discipuli.  Et''  erat  tumultus  et  sonitus  magnus  in  mari, 
a  beluis  et  ab  aquis.  |  Cum  autem  peruenisset  sanctus  pontifex  ad 
locum  in  quo  nunc  est  terminus  terre  et  maris,  puer  pius  qui  uestigia 
sancti  Declani   sequebatur,  nomine  Manchinus^,  timens  horrore[m] 

1  Scothis  M.  2   =  jj-.  c.  20.  ^  Breassail  M  ;  go  ait  m-Bresail  Ir. 

*  -entur  MT.  ^  .res  MT.  «  John  xv.  i6.  ^  set  M.  »  Mainchin 

Ir.  ;  modern  note  in  M  :  '  S.  Manchinus  primus  episcopus  Limrici  habetur  cuius 
nomine  delubrum  ibidem  adhuc  extat  extructum  aedibus  episcopi  proximum  '. 


44  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

marinorum  animalium  cum  freto  fugiencium  et  in  litore  reptancium, 
que  omnia  ora  sua  concaua  nimis  aperiebant,  dixit  sancto  Declano  : 
'O  sancte  pater,  satis  mare  de  loco  suo  expulisti ;  timemus  enim 
beluas  eius.'  Et  ad  uocem  eius  statim  mare  in  ipso  loco  stetit,  et  non 
discessit  amplius.  Hoc  sanctus  pontifex  Declanus  videns,  displicuit 
ei,  et  dedit  ei  modice  alapham  super  nassum  suum,  dicens  :  '  Non  ego 
expuli,  set  Deus  meus  sua  magna  potencia  expulit  eam  ;  et  multo 
longius  expelleret,  nisi  dixisses  quod  tu  dixisti.'  Et  ceciderunt  tres 
gutte  sanguinis  de  nasso  eius  in  terram  in  tribus  locis ;  et  hoc  uidens 
sanctus,  benedixit  frontem  illius,  et  ilico  sanguis  cessauit.  Et  sub 
pedibus  viri  Dei  tres  fonticuli  lucidi  aque  dulcis  surrexerunt  de  tribus 
locis  in  quibus  tres  gutte  sanguinis  pueri  ceciderunt,  qui  usque  hodie 
ibi  permanent,  et  raro  in  speciem  sanguinis  adhuc  post  multum 
tempus  in  signum  uirtutis  apparent^  Spacium  illius  freti  expulsi, 
in  quo  est  miliarium  in  latitudine,  longa  autem  via  in  longitudine,  per 
circuitum  insule  terra  optima  et  fructifera  est  in  feno  et  agricultura, 
quae  ciuitati  sancti  patris  Declani  subiacet.  Tunc  secundum  psalmi- 
grafi  sententiam  -  terra  arida  sine  aqua  post  aquarum  exitus  expulsa- 
rum  apparuit.  Et  baculus  ille  qui  in  manu  sancti  Declani  post  fretum 
fuit,  scotice  Fertach^  Declain*  ab  illo  die  usque  hodie  uocatur,  id  est 
mirabihs  baculus  Declani ;  eo  quod  mirabilia  multa  omni  tempore  ^ 
propter  sanctitatem  beatissimi  Declani  per  ipsum  baculum  fiunt.  De 
quibus  aliud  uobis  miraculum  infra  in  alio  indicabimus  loco. 

xvii,  Deinde  ^  sanctus  pontifex  Declanus  cum  suis  discipulis 
gaudens''  de  expulsione  freti  maris,  de  quo  facto  nomen  eius  per 
diuersas  Hibernie  regiones  diuulgatum  est,  cepit*  construere 
magnum  monasterium  ad  occidentalem  riuuli  plagam,  qui  de  medio 
insule  illius^  in  fretum  expulsum  defluebat,  set  modo  in  mare  post 
fretum  uadit.  Et  in  eodem  loco  circa  riuulum  clara  ciuitas  in  honore 
sancti  Declani  creuit,  que  Hibernensi  Hngua  Ard  Mor  uocatur;  et 
quomodo  hoc  latine  dicitur  nomen,  aperte  prenotatum  est.  Beatissimi 
silicet  pontificis  Declani  audita  sanctitatis  fama,  plurime  de  diuersis 
Hibernie  regionibus  turbe  uenerunt  ad  eum ;  et  se  tradiderunt 
corpore  et  anima  Christo  sub  iugo  sancti  Declani  regule.  Et  sanctus 
■  ^  pater  Declanus  per  omnem  regio,nis  na  n-Desi  plagam  multa 
monasteria  et  cellas  edificauit,  et  non  solum  in  ipsa  regione,  set 
in  aliis  Scocie  ^"  partibus,  loca  Deo  instituit.  Multa  iam  milia  habitus 
utriusque  sexus  in  illis  plurimis  locis  sub  cura  et  regula  sancti  patroni 
Declani  in  uita  felicissima  ^^  vixerunt.     Quosdam  utique  de  discipulis 

1  -et  MT.  2  ps.  cvi.  35.         ^  Feartach  M.         ■*  -lani  MT,         ^  tempore 

Christi  T  m  pr.  '^  =  Ir.  c.  21.  "  gaudiens  T.  *  et  cepit  MT.  ^  riuuli 
qui  de  medio  insule  iUius  plaga  M  T.  In  M  medio  altered  to  tmdia  by  a  late 
hand  ;  don  taoibh  thes  don  t-sruth  ata  tresan  inis  isin  fairgi  Ir.,  i.  e.  to  the 
soitth  of  the  stream  which  runs  through  the  island  to  the  sea.  ^"  Schocie  M. 
11  felixissima  T. 


VITA  SANCTI    DECLANI  45 

suis  ipse  fecit  episcopos,  et  constituit  eos  in  aliquibus  de  predictis 
locis,  causa  Christianitatis  seminande.  Pietas,  mansuetudo,  et  equalitas 
inter  personam  et  personam  sancti  pontificis  Declani  apparebant 
ita  omnibus,  ut  discipuli  eius  sub  presencia  sua  plus  uellent  esse, 
quam  per  se  viuere  in  aliis  locis  magistri. 

xviii.  Interea^  gloriosissimus  archiepiscopus  Patricius,  missus  a 
Celestino  papa,  uenit  in  Hiberniam,  et  humiliauit  Deus  ad  doctrinam 
eius  corda  maiorum  Hibernie;  ct,  sicut  prediximus^,  perrexit  in 
occursum  illius  supradictus  rex  Mumenie,  id  est  Engus  filius 
Nafraych,  et  cum  gloria  magna  duxit  sanctum  archipontificem  Patri- 
cium  in  suam  ciuitatem  Caissel  ;  et  sanctus  Patricius  baptizauit  et 
benedixit  illum  cum  sua  gente  et  ciuitate.  Audiens  beatissimus 
episcopus  Patricius  quod  adhuc  dux  regionis  na  n-Desi  esset  gentilis, 
deferrens  credere  sancto  Declano,  uenit  ut  predicaret  ilH  uerbum 
Dei.  Supradicti  quatuor  episcopi  qui  erant  in  Hibernia  ante  Patri- 
cium,  missi  a  Roma  sicut  et  ipse,  id  est  Ailbeus,  Declanus,  Chia- 
ranus%  et  Ybarus,  non  vnam  uoluntatem  cum  sancto  Patricio 
habebant,  set  diuersam  ;  tamen  in  postremo  concordiam  cum  illo 
fecerunt.  Chiaranus  enim  omnem  subieccionem  et  concordiam  et* 
magisterium  dedit  sancto  Patricio,  ipso  presente  et  absente.  Ailbeus 
autem,  uidens  maiores  Hibernie  post  Patricium  concurrere,  uenit  ad 
sanctum  Patricium  in  ciuitate  Caissell,  et  accepit  eum  ibi  cum  omni 
humilitate  magistrum  suum  coram  rege  Enguso,  quod  prius  non 
habuit  in  mente.  Ipsum  iam  Ailbeum  illi  episcopi  magistrum  suum 
antea  constituerunt ;  et  ideo  ipse  ante  eos  uenit  ad  sanctum  Patricium, 
ne  ipsi  pro  se  contradicerent  illi.  Ybarus  uero  nulla  racione  consentire 
sancto  Patricio,  neque  ei  subiectus  esse  uoluit ;  nolebat  enim  patronum 
Hibernie  de  alia  gente  habere.  Patricius  iam  de  gente  Britonum 
natus  est;  set  in  Hibernia  nutritus  est,  captus  in  puericia  sua.  Et 
conflictus  magnos  inter  se  ipse  Ybarus  etPatricius  fecerunt  in  primis; 
set  postea,  suadente  angelo,  pacem  et  concordiam  ac  fraternitatem 
inter  se  fecerunt.  Declanus  autem  nolebat  contradicere  sancto 
Patricio,  quia  antea  fraternitatem  cum  eo'^  in  Italia  fecit ;  neque 
quidem  subditus  eius  esse  cogitauit,  quia  ipse  dignitatem  apostolicam 
habuit ;  set  ita  ab  angelo  admonitus  est,  ut  ueniret  ad  eum,  et 
uoluntatem  eius  faceret. 

xix.  Venit^  enim  angelus  Domini  ad  sanctum  Declanum,  dicens 
ei:  'Vade  modo  cicius  sine  ulla  mora  ad  sanctum  Patricium,  et 
prohibe  eum,  ne  maledicat  ipse  gentem  tuam  et  terram  tuam.  Ipse 
enim   ieiunus  est  hac   nocte  in   loco  qui  dicitur  Hynneoyn''  super 

1   =  Ir.  c.  22.  2  §  xiv  ad  finem.  3  Ky-  M.  *  ac  M. 

5  cum  eo  bis  M  m.  pr.  ^   =  Ir.  cc   23-5.  "^  isin  magh  ra  raiter  an 

Inneoin  Ir.,  i.  e.  in  the  plain  called  '  the  Anvil', 


46  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

ducem  gentis  tue  ;  et  si  maledixerit  gentem  tuam,  maledicta  erit 
per  scculum.'  Tunc  sanctus  Declanus  cum  omni  festinacione  ex 
iussione  angeli  ad  predictum  locum  Hynncoyn,  qui  est  in  medio 
campi  Femyn,  in  aquilonali  na  n-Desi  plaga,  nocte  illa  per  montem 
Cuae  trans  flumen  Suyr  perrexit,  et  mane  ad  sanctum  Patricium 
f.  69^  peruenit,  Sanctus  iam  Patricius  |  uidens^  sanctum  Declanum  ad  se 
uenientem,  gauisus  est,  quia  audierant  eum  ad  se  noluisse  uenire. 
Et  perueniens  sanctus  Declanus  ad  Patricium,  susceptus  est  ipse 
honorifice  a  sancto  Patricio  et  populo  eius,  et  sanctus  Dcclanus 
humiliauit  se  Patricio,  et  rogauit  eum  ne  gentem  na  n-Desi-  neque 
regionem  eorum  malediceret ;  et  promisit  suam  uoluntatem  dare  sibi. 
Et  ait  ei  sanctus  Patricius  :  '  Ouia  pro  eis  satagis,  immo  benedicam.' 
Tunc  sanctus  Declanus  ad  ducem  na  n-Desi^  ibi  prope  manentem 
cum  suo  exercitu,  qui  sibi  noluit  credere,  et  male  tractauit  sanctum 
Patricium,  perrexit ;  et  rogauit  eum  magnis  precibus,  ut  ipse 
ueniret  ad  sanctum  Patricium  credere  et  baptizari ,  set  ille  nullo 
modo  nullaque  ratione  consensit*  sanctis  Dei.  Et  iratus  dixit, 
nisi  dimitteret  propter  fratres  et  cognatos  sancti  Declani,  quod 
pauci  e[ss]ent  apud  eum.  Ipse  dux  Lebanus  ^  uocabatur,  qui  in  sua 
permansit  incredulitate.  Videns  sanctus  Declanus  illum  in  diabolica 
permanentem  suasione,  et  timens  si  propter  illum  sanctus  Patricius 
gentem  suam  malediceret,  conuersus  ad  cetum  na  n-Desi^  ait : 
'Separate  uos  ab  isto  malifico,  ne  sitis  maledicti  causa  increduli,  quos 
per  undam  baptismi  sacram  ego  benedixi ;  et  uenite  post  me,  ut 
benedicat  uos  mecum  sanctus  Patricius,  ad  nos  a  Deo  missus,  quem 
elegimus  archipatronum  tocius  Hibernie.  Ego  iam  ex  paterna  ratione 
dux  vester  debeo  esse,  sicut  et  ipse.'  Ad  hanc  uocem  omnis  cetus 
na  n-Desi,  excepto  duce  eorum  incredulo  cum  suis  ex  seruis  propriis 
quibusdam,  secutus  est  sanctum  Declanum ;  et  ait  sanctus  Declanus 
ad  beatum^  Patricium  :  '  Ecce  gens  na  n-Desi'  reliquit  ducem  suum 
incredulum,  et  mecum  quasi  cum  duce  suo  ad  te,  pater,  subdita  tibi 
uenit,  parata  te  semper  honorare  et  glorificare,  et  petit  benedictionem 
tuam,  quia  a  nobis  baptismum  suscepit.'  Tunc  sanctus  Patricius  cum 
suis  sanctis  discipulis  diligenter  benedixit  gentem  na  n-Desi ;  et  non 
solum  homines,  set  et  siluas,  terras,  et  aquas.  Et  dixerunt  principes 
et  potentes  na  n-Desi  ad  sanctos  episcopos  :  '  Quis  modo  dux  noster 
erit?'  Respondit  ei[s]  ^  sanctus  Declanus,  dicens  :  '  Ego  sum  modo 
dux  uester ;  et  quem  ego  elegam  benedicet  sanctus  Patricius,  et  nos 
omnes;  et  ipse  dux  vester  erit.'  Tunc  sanctus  Declanus  elegit 
quendam  iuuenem,  nomine  FergalP  filium  Cormaci^°,  de  regali  genere 
na  n-Desi,  id  est  de  cognacione  sancti  Declani ;  et  posuit  eum  in  medio, 

1  uidiensT.  "^  nan-DheseM.  ^  Desy  M  ;  and  so  else%vhere.  *  -sensciit 
T;  -senciit  M.  ^  Ledban  Ir.  *  Dese  M  ;  aaid  so  elsewhere.  "  sanctum  M. 
8  In  M  the  s  has  been  added  above  the  line.         ^  -gal  M.         ^o  -machi  M. 


VITA  SANCTI    DECLANI  47 

ut  dux  esset  illorum.  Et  placuit  omnibus.  Tunc  ille  iuuenis  a  sanctis 
Dei  bencdictus  cst,  et  ab  omnibus  ordinatus  est  dux.  Ipse  iam  dux,  id 
est  FergalP  filius^  Cormaci^  multum  sanctis  episcopis  placuit ;  et  post 
benedictionem  eius  ait  sanctus  Patricius :  '  Istc  iuuenis  pulcer  facie 
est,  et  audax  in  milicia,  et  opcs  erunt  in  regno  eius  ^  Et  ita  erunt 
duces  na  n-Desi  per  seculum.'  Que  prophecia  illis  semper  contingit. 
Tunc  sanctus  Declanus,  et  dux  Fergall,  et  gens  na  n-Desi,  multas 
terras  ibi  prope  in  campo  Femyn  sancto  Patricio  obtulerunt,  vnde 
successores  eius  magnum  seruicium  habent ;  et  locum  non  longe 
a  flumine  Suyr  in  eodem  campo ;  et  ibi  est  magnus  et  lucidissimus 
fons  qui  dicitur  fons  Patricii,  quem  sanctus  Patricius  multum  dilexit. 
Post  hec  sanctus  Patricius  cum  gratiarum  accione  |  a  regione  na  f.  69° 
n-Desi  ad  ciuitatem  Caissell  ^  ad  regem  Engusum  reuersus  est ;  et 
sanctus  Declanus  cum  eo  exiuit.  - 

XX.  QuoDDAM^  miraculum  quod  factum  est  in  supradicta  concione"'^, 
modo  dignitati  cupimus  vestre  narrare.  Ambulans  ibi  incaute  sanctus 
Declanus  inter  gentem  suam  et  sanctum  Patricium  festinus,  in  aliquo 
loco  pes  eius  a  quodam  ferro  multum  abscisus  est;  et  effundens 
largiter  sanguinem,  cepit  claudicare.  Hoc  uidentes  sancti  episcopi, 
id  est  Ailbeus,  dilectus  amicus  et  sodalis  sancti  Declani,  et  Seachnallus 
discipulus  sancti  Patricii,  de  quo  fertur  quod  ipse  primus  episcopus 
sub  humo  Hibernie  exiuit,  qui  fuit  uir  multum  sapiens  et  sanctus, 
displicuit  ualde  eis ;  et  indicauerunt  sancto  Patricio.  Illud  audiens 
sanctus  Patricius,  simili  modo  sibi  displicuit,  dicens :  '  Sana,  Domine, 
pedem  serui  tui  fidelis,  qui  in  talentis  sibi  traditis  pro  te  multum 
laborat.'  Et  uidens  sanctus  Patricius  Declani  pedem,  signauit  eum 
signo  sancto,  et  respiciens  in  celum,  orauit.  Et  ilico  sanguis  cessauit 
fluere,  et  vulnus  labium  suum  cepit  colligere,  et  accepta  cute,  cicatrix 
apparuit.  Surgensque  sanctus  Declanus  sine  acritate  pedis  ualidus, 
sancti  gratias  Christo  egerunt ;  turbe  autem  clamorem  in  laudem  Dei 
et  seruorum  eius  extulerunt. 

XXI.  CoMMANENTEs*  in  ciuitate  Caissell'  sanctus  Patricius,  et  sanctus 
Ailbeus,  sanctusque  Declanus  cum  multis  sanctis  suis  discipulis  apud 
regem  Engusu[m]  ^°,  multa  bona  rigoris  Christiani  constituerunt.  Et 
ibi  rex  Engus"  et  sanctus  Patricius  cum  omni  populo  ordinauerunt 
archiepiscopatum  Mumenie  in  ciuitate  et  in  sede  sancti  Ailbei,  qui 
tunc  ab  eisdem  archiepiscopus  ordinatus  est  per  seculum.  Et  con- 
stituerunt  sancto  Declano,  quos  de  gentilitate  ad  fidem  conuertit,  id 


^  -gal  M.  2  ijis  M  m.  pr.  ^  .machi  M.  *  7  gomadh  torthach  an 

talamh  re  a  lind  Ir.,  i.  e.  and  let  the  earth  be  fruitful  in  his  time.  ^  -sel  M. 

*   =  Ir.  c.  25.       "^  consione  T.       ^   _  ij.^  ^   26.      "  Caissyl  M.       ^"  Aengusa  M 
(a  genitive  form).         "  Aengusa  M. 


48  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

est  na  Desi ',  ut  ipsi  in  parrochia  episcopatus  eius  essent,  que  est 
magna  et  clara;  et  ut  Hibernienses  in  aliis  locis  sancto  Patricio 
seruirent,  ita  et  na  Desi  ^  sancto  Declano,  suo  patrono.  Inde  sanctus 
Patricius,  archipontifex  et  patronus  tocius  Hibernie,  versum  sequentem 
scotica  lingua,  quasi  quoddam  priuilegium,  eis  cantauit.  Quem 
versum  familia  sancti  Ailbei  -  et  familia  sancti  Declani  nolunt  pro  se 
uel  rithmice  seu  metrice  in  latinum  uerti,  set  propter  dignitatem 
eius  scotice  scribi ;  tamen  modicam  de  sensu  eius  indicacionem 
nescientibus  scoticam  linguam  dicemus.  Ita ''  scotice  canitur  ille 
versus : 

Ailbe  humal  Patric  Muman^  mo  gach  rath ; 
Declan  Patric  na  n-Desi,  na  Desi  ag  Declan  go'  brath. 
In  quo  decretum  est  ut  Ailbeus  secundus  Patricius  et  patronus 
Mumenie  esset,  et  Declanus  secundus  Patricius  et  patronus  esset 
na  n-Desi,  et  na  Desi  sua  dyocessis "  usque  ad  finem  seculi  essent. 
Postea  sancti  episcopi  salutantes  et  benedicentes  regem  Engusum'' 
ad  sua  in  osculo  pacis  cum  spiritali  gaudio  ad  opus  diuinum  semi- 
nandum  regressi  sunt. 

xxii.  CoNUENiENTES®  quoquc  sanctus  pontifex  Declanus  et  ilJe 
iuuenis  Feargall  ^  dux  na  n-Desi,  in  supradicto  loco,  id  est  Hynneoin, 
cum  exercitu  na  n-Desi  leges  Christianitatis  in  suo  regno  firmarunt. 
Ille  autem  depositus  dux  Lebanus^",  negator  Christiani  nominis,  ab 
omnibus  expulsus  est,  et  ipse  in  nichilum  exiuit,  sicut  scriptum 
f.  69"^  est  I  de  inimicis  Dei :  *  Periit  memoria  eorum  cum  sonitu'".  Tunc 
a  sancto  Declano  et  a  duce  Feargall"  et  a  potentibus  na  n-Desi 
statutum  est  ut  in  illo  loco,  id  est^^  Hinneoin",  duces  na  n-Desi  ordi- 
narentur,  in  quo  dux  Fergal  a  sanctis  ordinatus  est.  Et  fertur  ab 
antiquis  quod  in^'  eodem  loco  duces  illius  gentis  antea  in  gentihtate 
constituebantur. 

xxiii.  EoDEM^®  tempore  dira  pestis  uenit  in  Mumenia,  set  uenenosior 
erat  in  ciuitate  Caissell "  quam  in  ceteris  locis ;  que  flauos  primitus 
faciebat  homines,  et  postea  occidebat.  Et  erant  septem  nobiles 
obsides  apud  regem  Engusum  in  custodia  in  quodam  castello  ad 
occidentalem  ciuitatis  Caissell^*  partem  posito,  quod^^  dicitur  Raith 
na  Yrland'",  id  est  atrium  cuspidum.    Vna  iam  nocte  illi  obsides 

1  na  n.Desi  M  (genitive;  T  gives  the  nominative,  correctly).  ^  .bey  M. 

^  et  ita  M.  *  umhal  Padraig  Miimhan  M.  ^  Padraig  na  Deisi,  na  Deisi 

aig  Deaclan  co  brath  M  ;  the  whole  may  be  rendered  :  '  Humble  Ailbe  is  the 
Patrick  of  Munster  bej'ond  all  grace  ;  Declan  is  the  Patrick  of  the  Deisi,  the 
Deisi  are  Declan's  till  doom.'  On  the  margin  of  M  is  the  note  :  rann  annso,  i.  e. 
this  is  a  verse.  *'  dyocis  T.  ■'  Aengussum  M.  *  —  Ir.  c.  27.  ^  Fergal  M. 
10  Ledban  Ir.  "  Ps.  ix.  7.  12  .gai  M.  "  jj  ggt  o,„,  m.  "  Hynn-  M. 
15  in  om.  T.  16   =  Ir.  c.  28.  i"  -sel  M.  "  Cassyl  M.  i^  quod 

^Scotice'  M  m.  sec.         ^**  Raith  na  n-Irlann  Ir.  ;  Magh  na  n-Gherlann  M. 


VITA  SANCTI   DECLANI  49 

septem  a  supradicto  morbo  mortui  sunt ;  et  cum  rex  mortcm  corum 
audisset,  ualde  contristatus  est ;  illi  enim  filii  ducum  potcnciorum 
cxtremitatis  regni  sui  erant,  et  timebat  eos  inducere  scandalum  in 
regno  suo.  Et  rex  iussit  suis  mortem  illorum  celare.  Sequenti 
uero  die  sanctus  pontifex  Declanus  ad  ciuitatem  Caissel  peruenit, 
uolens  regem  Engusum  alloqui.  Audiens  rex  Engus  Declanum  ad 
se  uenientem,  gauisus  est,  et  uocauit  eum  ilico  ad  se.  Et  ait  illi 
coram  amicis  suis :  '  Rogamus  te,  sancte  episcope,  serue  Dei  viui, 
ut  in  Christi  nomine,  cui  credidimus  per  predicacionem  vestram, 
septem  obsides  nostros,  qui  preterita  nocte  mortui  sunt  ista  mortifera 
peste,  a  morte  resuscites.  Scandalum  enim  regni  nostri  a  parentibus 
timemus  eorum.  Ipsi  iam  dicent  quod  filii  eorum  ex  nostra  culpa 
occisi  sunt ;  et  hoc  uere  pudet  nos.'  Respondit  ei  sanctus  pontifex 
Declanus,  dicens  :  '  O  care  rex,  non  est  humane  infirmitatis  carnem 
extinctam  a  morte  resuscitare,  set  ad  solam  diuinam  potenciam  tale 
opus  pertinet.  Set  quia^  adiurasti  nos  in  Christi  nomine,  ibimus 
ubi  sunt  cadauera  eorum,  et  orabimus  pro  eis  ad  Dominum  ;  et  quod 
sibi  bonum  uidebitur,  ipse  faciat.'  Tunc  sanctus  pontifex  Declanus 
cum  viris  ydoneis  de  discipulis  suis,  ducentes  eum  ministri  regis, 
perrexit  plenus  fide  ad  locum  in  quo  erant  posita  cerulea  cadauera 
mortuorum.  Et  rex  sequebatur  uestigia  episcopi,  qui  ante  corpora 
uidit  extinctorum.  Introiens  uir  Dei  locum  in  quo  mortui  iacebant, 
aspersit  eos  aqua  benedicta,  et  orans  breuiter  dixit  coram  presentibus : 
'  Domine  mi  lesu  Christe,  vnigenite  Dei  viui,  pro  gloria  nominis  tui 
hos  mortuos  resuscita,  ut  isti  neoffidi  per  ministerium  nostrum  in 
fide  tua  confirmentur.'  Postea  sanctus  pontifex  [in  spiritu  cognoscens  ^] 
uitam  illorum  sibi  a  Deo  donatam,  ait  ad  eos,  tunc  palpebras  mouentes 
suas :  '  In  nomine  lesu  Christi,  omnium  Saluatoris,  surgite  ad  nos ; 
et  benedicendo  Deo  gratias  agite.'  Ad  hanc  uocem  illi  ilico  a  morte 
surrexerunt,  salutantes  omnes.  Et  assignauit  sanctus  pontifex  De- 
clanus  eos  regi  Enguso  filio  Nafraych  coram  populo  viuos  et  sanos. 
Hoc  raro  et  maximo  miraculo  viso,  Christi  nomen  ab  omnibus 
glorificatum  est,  et  sanctitas  sui  famuli  diuulgata  est  per  urbes  et 
regiones  Hibernie.  Tunc  rex  Engus  gaudens  ^  illud  castellum,  id  est 
atrium  cuspidum,  cum  agro  sibi  propinquo  in  ciuitate  sancto  Declano 
in  eternum  obtulit  *. 

xxiv.  Deinde''  ciues  ciuitatis  Caissill"  supplices  rogauerunt  sanctum 
Declanum  ut  benediceret  urbem  |  ad  expellendam  illam  pestem ;    et  f.  70" 
rogaret    ad    Christum    pro   plurimis  infirmis  qui  illa    detinebantur 
peste.    Vir  sanctus,  uidens  fidem  illorum,  orauit  ad  Deum  pro  eis, 
et  signo  sancte  crucis  aerem  per  quatuor  plagas  benedixit.     Tunc 

^  quia  oni.  T.  2  from  B  ;  om.  M  T.  ^  gaudiens  T.  *  Tunc  rex 

.  .  .  obtulit  om.  Ir.  ^   =  Ir.  c.  29.  '^  -syl  M. 

PLUMMEK    II  D 


50  VITAE  SANCTORVM    HIBERNIAE 

ueraciter  apparuit  quod  dixit  Dominus  ad  discipulos  suos  in  celum 
ascendens,id  est:  'Super  egros  manus  imponent,  et  bene  habebunt^' 
Post  significacionem  enim  manus  sanctissimi  Declani  ipsa  hora,  qui 
illam  paciebantur  pestem,  absoluti  sunt,  non  solum  iam  in  urbe,  set 
ubicumque  in  prouinchia  illa  pestis  fuerat ;  et  sani  ad  suos  surre- 
xerunt.  Et  tunc  pestis  illa  infesta  omnino  expulsa  est  ab  omni 
regione ;  et  de  hoc  omnes  magis  gaudebant  quam  de  resurreccione 
mortuorum.  Hoc  uidens  et  audiens  rex  ipse  dedit  primitus,  et 
constituit  semper  ab  omnibus  regibus  CaissilP  magnum  tributum 
sancto  Declano  et  successoribus  eius ;  et  libertatem  sue  ciuitatis  et 
parrochie  coram  multis  testibus  de  nobihbus  Mumenie  tradidit. 
Postea  benedicens  gloriosus  pontifex  Declanus  regem  Engusum  cum 
sua  ciuitate  et  gente,  reuersus  est  ad  regionem  suani. 

XXV.  Aliquando  ^  sanctus  Declanus  hospitatus  est  in  australi  campi 
Femin*  plaga,  in  domu  cuiusdam  viri  gentilis.  Ille  uir  Dercanus 
uocabatur,  et  ipse  diues  erat;  et  uolens  illudere  Christianis,  iussit 
seruis  suis  ut  canem  occulte  occiderent,  et  caput  et  pedes  eius  ab- 
sconderent  in  terra,  et  carnem  eius  bene  coquerent,  et  postea 
discipulis  sancti  Declani  traderent  ad  manducandum.  Et  precepit, 
ut  ille  canis  pinguis  esset,  et  suaderent  illis  blande  illam  carnem 
bene  commedere,  quasi  ouinam.  Et  cum  illa  caro  ad  mensam 
apponeretur  cum  panibus  ante  alia  cibaria,  sanctus  episcopus  De- 
clanus  ad  latus  suum  modice  dormiebat,  et  cum  excitatus  esset,  ut 
benediceret  prandium,  respexit  mensam  tacens.  Et  cum  discipuli 
sui  sibi  dicerent :  'Benedic,  pater,  prandium  nostrum,'  ait  illis : 
'  Video  uere  ministerium  diaboli  circa  carnem  illam.'  Interrogans 
ipse  ministros,  que  esset  illa  caro,  et  quomodo  occisa  est,  dicunt  ei : 
'  Dominus  noster  iussit,  ut  arietem  pinguem  uobis  occideremus  ;  et 
sic  fecimus.'  Tunc  sanctus  pontifex  Declanus  ait  coram  omnibus : 
'Christe,  mi  pie  Domine,  ostende  mihi  cur  uideo  ministerium  diaboli 
in  mensa  nostra ;  et  prohibe  seruos  tuos,  ne  iTIicitum  commedent.' 
Tunc  nutu  Dei  uidit  uir  sanctus  vnguem  pedis  canis  per  frusta^ 
carnis.  Quartum  enim  pedem  canis  ministri  nescientes  coquerunt  ®, 
quem  putabant  in  terra  abscondere.  Et  ait  sanctus  Declanus :  '  Non 
ouis  vnguis  hec  est,  set  canis.'  Hoc  uidentes  ministri,  currentesque 
nunciauerunt  domino  suo  Dercano.  Audiens  ille  tale  quid,  statim 
uenit  ad  sanctum  Declanum,  et  credens,  obtulit  se  ipsum  cum  suo 
semine  et  uilla  sancto  Declano  in  eternum.  Et  baptizatus  cum  suis, 
gauisus  est ;  et  petiuit  a  sancto  Declano  ut  aliquid  in  terra  sua 
benediceret,  quod  semper  nomine  suo  '^  nominaretur.    Tunc  sanctus 

1  Mk.  xvi.  i8.  -  -sil  M.  ^   =  Ir.  cc.  30,  31.  *  -mjTi  M. 

'  frustra  M  T.  *  sic  M  T  ;  corrected  in  M  by  late  hand.  '  nomine  suo 

bis  T. 


VITA  SANCTI   DECLANI  51 

Dcclanus  benedixit  quendam  lapidem  ibi,  qui  ab  illo  die  usque  hodie 
lapis  Dercani  ^  uocatur.  Et  dixit  sanctus  Declanus  :  '  Si  dux  uel  gens 
na  n-Desi  iens  ad  bellum  contra  inimicos,  uel  ad  vindicandam 
iniuriam  suam  in  aliam  gentem,  circuierint  istum  lapidem,  inuicti 
reuertentur,  et  victoriam  de  inimicis  habebunt.'  Et  ita  semper 
completur.  Set  mali  de  illa  gente,  qui  non  sunt  digni  habere  ui- 
ctoriam,  nolunt  per  superbiam  circuire  |  illum  lapidem,  et  ideo  f-  7°'* 
victoriam  amittunt.  Illa  uilla  Teach  Dercain  "^  tunc  uocabatur ;  modo 
autem  Con  Yngu  ^  ab  illa  vngula  canina  nominatur.  Ibi  sancti  viri, 
id  est  Connanus,  Mochoba,  Ultanus  filius  Eirch'*,  et  filius  Lasre^ 
simul  uenerunt  [ad]"  Declanum,  et  obtulerunt  se  ipsi  Deo  sub 
magisterio''  et  regula  sancti  Declani.  In  illa  uilla  Dercani,  id  est 
Con  Yngu^  monasterium  instituit,  et  istos  predictos  sanctos  cum 
aliis  in  eo  loco  ordinauit ;  set  sanctum  Ultanum  secum  esse  postea 
fecit. 

xxvi.  Deinde^  sanctus  episcopus  Declanus  ad  regionem  Breg^, 
ad  pristinam  suam  patriam  ^°,  perrexit ;  et  inuenit  magnum  honorem 
apud  regem  Temorie,  et  principes  regionis  Breg^^;  in  regione  enim 
Breg  i^  Temoria  est.  Inde  iam  sanctus  Declanus  originem  sui  generis 
traxit.  Et  illi  dilexerunt  sanctum  Declanum  ex  originali  consan- 
guinitate.  Et  construxit  ibi  sanctus  Declanus  monasterium  in  agro 
sibi  dato  canonicorum,  quod  ex  nomine  sancti  Declani  nominatur. 
Et  dimisit  ibi  sanctus  Declanus  clarum  euangelium  quod  habebat 
secum  in  suo  comitatu.  Illud  iam  euangelium^^  in  illo  loco  cum 
magno  honore  [habetur]",  et  miracula  per  id  efficiuntur.  Postea 
benedicens  illum  locum  reuersus  est  ad  Mumeniam. 

xxvii.  Ambulans^^  sanctus  Declanus  in  regione  Osraigi,  declinauit 
ad  quoddam  castellum  ut  ibi  illa  nocte  quiesceret.  Set  illi  diabolico 
instinctu  non  solum  non  receperunt  eum  in  hospicio,  set  in  armis 
eum  cum  contumelia  expulerunt.  Sanctus  autem  cum  suis  orabat 
ad  Dominum,  et  iUis  uenit  quod  dicit  sancta  scriptura :  *  Mihi  vin- 
dicta^",  et  ego  retribuam.'  Habitatores  enim  illius  loci,  numero 
sexaginta,  vna  illa  nocte  mortui  sunt,  nisi  duo  viri  et  decim  mulieres, 
quibus  displicuit  quod  alii  sancto  Dei  fecerunt ".     Illi  uenerunt  cra- 

1  clocc  Dercain  Ir.  ^  Dear-  M.  ^  Yngha  M.  *  Eirci  M.  ^  Coman 
7  Ultan  mac  Eirc  7  Mocoba  7  Mac  Laisrein  Ir.  ^  added  by  late  hand  in  M. 

■^  sub  magisterio  bis  M  m.  pr.  *   =  Ir.  c.  32.  ^  Bregh  M.  ^^  a  ced- 

duthaighsium  ria  n-ionnarbadh  a  sinnser  Ir.,  i.  e.  his  original  country  before  the 
expulsion  of  his  ancestors.  ^^  Bregh  M.  ^^  Breagh  M.  ^^  quod 

habebat  .  .  .  euangehum  om.  M  m.  pr.  (homoioteleuton)  ;  added  on  margin  by 
rubricator.         ^*  added  in  M  by  late  hand.         ^^   =  Ir.  c.  33.  ^^  MS.  -tam  ; 

Rom.  xii.  19.  ^'^  In  Ir.  the  passage  '  ilh  diaboHco  .  .  .  fecerunt '  is  omitted, 

seven  and  a  half  hnes  being  left  blank.  Perhaps  in  the  MS.  used  by  the  trans- 
lator  the  passage  had  been  omitted  owing  to  the  recurrence  of  the  word  illi. 
The  translator  perceived  that  something  was  wanting,  and  left  a  space,  hoping 
to  supply  it  later. 

D2 


52  VITAE   SANCTORVM   HIBERNIAE 

stino  die  viri  et  mulieres  humiliter  ad  sanctum  Declanum,  et  nar- 
rauerunt  ei  de  miserabili  eorum  obitu,  quod  ipse  nouerat.  Et  illi 
penitenciam  agentes,  obtulerunt  ei  locum  suum  cum  agris  suis  et 
aliis  donis.  Et  instituit  ibi,  cum  mortui  essent  sepulti,  sanctus 
Declanus  clarum  monasterium,  quod  dicitur  Cheall  Coluym  Derg^ 
Fecitque  virum  sanctum  pium  et  sapientem  de  discipuhs  ^,  oriundum 
de  orientaH  Laginensium  plaga,  id  est  de  Dal  Mac  Scorp',  qui 
uocabatur  Columbus  Ruffus,  ex  cuius  nomine  ihud  monasterium 
nominatur,  ibi  esse.  Et  benedicens  sanctus  Declanus  locum  illum, 
inde  ad  terram  na  n-Desi  recessit. 

xxviii.  Alio*  die  uenit  sero  sanctus  pontifex  cum  suis  ad  supra- 
dictum  locum,  id  est  atrium  Bressaill  ®,  et  non  dimiserunt  habitatores 
ilhus  loci  virum  sanctum  in  suo  castello  introire.  Ipsi  antea  naues 
suas  absconderunt,  ne  posset  sanctus  Declanus  transfretare  ad  insu- 
lam  suam  ;  gratis  enim  ilh  sanctum  Dei  oderant.  Set  Deus  omni- 
potens  tunc,  sicut  dixit  psalmista,  propter  sanctitatem  *  sui  serui  se 
rogantis  et  iniuriam  pacientis  Declani,  '  conuertit  mare  in  aridam '  ^ 
De  hoc  pridem  audistis.  Manens  iha  nocte  uir  Dei  in  quodam  zabulo  * 
deserto  in  platea,  nec  potuit  quidem  ignem  ab  iUis  inuenire.  Tunc 
iuste  in  ihis  vindicatum^  est  a  Deo,  Ipsi  enim  nolentes  dare  ignem 
misericorditer  seruis  Dei,  circa  mane  ignis  a  Deo  ad  illos  uenit,  et 
comburati  sunt  omnes  illi  cum  suo  castello ;  et  illud  est  usque  hodie 
f.  70  ^  desertum  '"  sub  |  maledicto,  sicut  scriptum  est :  '  Ciuitates  eorum 
destruxisti.' " 

xxix.  QuoDAM  '2  die  quoque  iter  agens  sanctus  pontifex  Declanus 
in  monte  Cua,  in  regione  na  n-Desi,  equus  currus"  sui  claudus 
factus  est  ibi,  et  non  poterat  ambulare.  Tunc  sanctus  Declanus  uidens 
armentum  ceruorum  in  monte  eminus  sibi,  iussit  vni  seruienti,  ut 
ceruum  de  illo  armento  in  chamo  fortem  duceret  ad  se,  et  poneret  in 
loco  equi.  Tunc  ille  pergens  non  dubitabat  ceruos  inuenire  mansuetos, 
sicut  uir  Dei  predixit.  Et  illud  armentum  mitissime  expectauit,  donec 
ille  elegit  fortissimum  ceruum  inde.  Ille  iam  ceruus  fortiter  currum 
sub  viro  Dei  et  apte  traxit  tota  die,  donec  peruenerunt  ad  campum 
Femin.^*  Et  peruenientes  hospicium,  iussit  sanctus  Declanus  illi 
ceruo  ut  ad  sua  rediret.  Et  ad  uocem  viri  Dei  ceruus  coram  omnibus 
in  uiam  suam  rediit.  Ille  iam  homo,  qui  ceruum  de  monte  ad  sanctum 
Declanum  duxit,  Dormanach  uocabatur ;  cui  benedixit  Declanus,  et 
opidum  Mag  ^^  Gabra  in  aquilonali  na  n-Desi  parte^^  contra  regionem 

^  Ceall  Coluim  Deirg  M.  ^  suis  added  in  M  by  late  hand.  ^  scorb  M  ; 

do  Dal  Mcsscorb  Ir.  *  =  Ir.  c.  34.  ^  Breass-  M.  ^  added  on  margin  M. 
'  Ps.  Ixv.  6  ;  cf.  §  xvi.  «  stabulo  M.  »  iiidicatum  T.  i»  -ti  T.  "  Ps.  ix.  7. 
'2  =  Ir.  c.  35  ;  quoque  die  M.         ^'  curruus  T.  "  -myn  M.         ^'  magh  M. 

*^  parte  na  n-Desi  M. 


VITA  SANCTI    DECLANI  53 

Eoganacht^  tradidit  ;   ubi  ncpotcs  illius  usque  hodie  honorabilcs  in 
seruicio  sancti  Declani  habitant. 

XXX.  Alio  ^  die  ambulans  sanctus  Dcclanus  cum  multa  turba, 
sicut  ei  mos  erat  esse,  cecidit  vnus  de  fratribus  in  uia,  et  crus  eius 
in  duabus  partibus  fractum  est.  Videns  sanctus  Declanus  illam 
terribilem  rem,  iussit  ut  vnus  ex  eis  hgaret  pedem  ilhus,  ne  propter 
nimiam  sanguinis  effusionem  moreretur.  Et  omnes  pre  horrore  se 
excusauerunt.  Tunc  vnus  de  turba,  nomine  Dualach  ^,  audacter  et 
hilariter  accessit  ad  eum,  dicens  :  *  Ego  in  nomine  Christi  et  patroni 
nostri  Declani  medicus  istius  pedis  ero.'  Hoc  pro  ludo  dixit.  Set 
tamen  prudenter  hgauit  pedem,  benedicens  eum  coram  omnibus  in 
Dei  nomine  et  sancti  Declani.  Et  ilico  melius  ac  melius  ille  frater 
habuit,  et  post  breue  interuallum.  stringens  se  vulnus,  integre  sanus 
factus  est  frater,  nichil  dolens.  Et  cum  iussisset  se  absolui,  cicatrix  in 
pede  eius  inuenta  est,  ossibus  cum  carne  et  cute  connectis''.  Omnesque 
cum  illo  gratias  Deo  et  Declano  agentes,  dixit  Declanus  illi  homini,  id 
est  Dualach '',  qui  ligauit  pcdcm  prcdicti  fratris  :  '  Tu  promisisti  te 
medicum  pcdis  illius  in  Christi  nomine  et  meo  esse ;  et  Christus,  te 
11! um  aligante  obedienter,  dedit  illi  salutem  sua  potencia.  Igitur  tu 
eris  ab  hac  hora  probus  medicus,  et  nepotes  tui  post  te  usque  ad 
finem  seculi  probi  ct  uenerabiles  mcdici  crunt  ^  Et  si  quid  infirmum 
in  Dei  nomine  et  meo  sancto  signo  assignauerint,  nisi  ipsi  malum 
uotum  habuerint  in  supcrflua  mercedc,  ucl  in  odio  hominis,  gratia  Dei 
iuuabit  illud  per  mcdicinam  eorum.'  Et  ita''  sunt^  ncpotes  illius  omni 
tcmpore  iuxta  ucrbum  sancti  episcopi ;  nec  iam  clerici  neque  fcmine 
ipsius  cognacionis  artis  mcdicine  expertcs  sunt.  Ipsa  cognacio  suc- 
cessoribus  sancti  Declani  honorabiliter  ^  seruit  ^°. 

xxxi.  Iter  "  ahquando  agcns  in  occidentali  plaga  Campi  Fcmyn, 
circa  flucnta  fluminis  Siuri  ^^,  sanctus  episcopus  Declanus,  occurrerunt 
ci  homines  infantulum  habentcs  et  portantes  eum  ad  quendam  pre- 
sbiterum,  ut  baptizarct  illum.  Vidensque  sanctus  episcopus  cohortem, 
ait  illis,  repletus  spiritu  prophecie :  |  '  Expectate  hic ;  ego  enim  f.  70 
baptizabo  hunc  sanctum  infantcm.'  Ilh  homines  mirabantur  de  infante 
ab  episcopo  nominato,  quia  ipsi  non  indicauerunt  ei  neque  alicui  de 
suis  causam  itineris  sui.  Dicentesque  illi  quod  nec  sal  ^^  ncc  uas 
posscnt  illic  inuenire  ad  baptizandum,  ait  eis  sanctus  Dcclanus  :  '  Vas 
latum  et  longum  habemus,  id  est  istud  flumen  ;  sal  autem  Christi 
uirtute  mirabile  donabitur  nobis.  Iste  iam  infans  sanctus  et  mirabilis 
erit  coram  Deo  et  hominibus,  et  a  Dco  per  eum  multa  fient  miracula.' 

^  Eoghan-  M.  ^   =   ij..  c.  36.  ^  Daliiadh  Ir.  ^  conectis  T. 

5  Dulach  T  ;  Daluadh  Ir.       «  erunt  medici  M.        '^  semper  add.  M.       ^  om.  M. 
^  -bilis  T.  ^"  nec  iam  .  .  .  seruit  om.  Ir.  ^i   =  Ir.  c.  37.  12  Siury  M. 

^3  neque  alicui .  .  .  sal,  inserted  on  raargin  of  M  by  rubricator. 


54  VITAE   SANCTORVM   HIBERNIAE 

Et  ipsi  longe  a  uillis  in  litore  supradicti  fluminis  Syuri,  in  loco  qui 
dicitur  Herend,  fuerunt  ^  Accipiensque  sanctus  pontifex  Declanus 
humum  in  palma  sua,  aspersit  eam  sua  saliua  -,  et  orans  in  sua  mente 
benedixit  signo  sancto.  Ilico  iam  illud  in  Dei  famuli  manu  coram 
omnibus  factum  est  sal  siccum  et  lucidum,  Vtraque  turba  Christi 
gratiam  admirante  et  benedicente  in  suo  episcopo,  sanctus  Declanus 
antistes  ibi  illum  infantem  baptizauit,  et  dedit  ei  nomen  Chiaranum'. 
Et  ait  sanctus  episcopus  illis  post  baptismum :  '  Hunc  meum  spiritalem 
filium  diligenter  nutrite  ;  et  apto  tempore  ad  docendum  viris  tradite 
eum  catholicis.  Ipse  enim  clara  columpna  in  Christi  ecclesia  erit.' 
Ille  est  iam  infantulus  sanctissimus  Kyaranus  fiUus  Hecdach*,  qui  in 
uenerabili  senectute  post  multa  miracula  in  Christi  nomine  facta,  et 
loca  sancta  Deo  instituta  ^  ad  celum  migrauit ;  et  iacet  in  suo  claro 
monasterio  quod  vocatur  Tybrada ",  id  est  fontes  ;  et  illud  est  in 
d3'ocesi  sancti  Declani,  in  occidentali  na  n-Desi  regione,  in  plebe 
silicet  nepotum  Y  Fathid  inter  claros  montes  Cua  et  Croth '. 

xxxii.  MuLiER^  cuiusdam  vil[l]ici  uenit  cum  seruicio  suo  ad  mona- 
sterium  sancti  Declani,  set  ipsa  non  longe  a  civitate  accepit  furtiue  ■ 
de  tributo  sancti  pontificis  magnum  habellum^  uolens  iniuste  aliis 
tribuere.  Set  illam  coram  uiatoribus  terra  deglutiuit,  vindicans  nutu 
diuino  iniuriam  quam  ipsa  tunc  et  antea  de  bono  monasterii  sancti 
episcopi  fecit.  Et  deuorans  terra  eam,  ipsa  proiecit"  habellum  de 
sinu  suo ;  et  ilico  illud  coram  omnibus  lapis  apparuit,  Et  hec  omnia 
sanctus  episcopus  uidens  in  suo  spiritualiter  monasterio,  suis  narrauit 
fratribus,  Illi  autem  homines,  multum  timentes,  tulerunt  lapidem  de 
habello  factum  currendo  ad  sanctum  Declanum,  et  narrabant  omnibus 
que  uiderant,  Multum  iam  inde  nomen  sancti  Declani  ab  omnibus 
magnificatum  est,  timentes  eum  tam  absentem  quam  presentem.  Et 
ille  lapis  per  omne  tempus  in  cymiterio  sancti  Declani  in  sua  ciuitate 
Ard  Mor  in  signum  uirtutis  in  excelso  loco  de  habello  factus  habetur. 

xxxiii.  HoMo"  quidam  diues  Fintanus^''  nomine  erat  sine  prole,  eo 
quod  vxor  sua  sterilis  fuit  pene  usque  ad  anilem  ^^  etatem,  uenit  cum 
vxore  sua  ad  sanctum  Declanum,  et  promittentes  elemosinas  et  pia 
opera  agere,  rogauerunt  eum  ut  ipse  a  Deo  prolem  eis  postularet. 
Illi  iam  affirmabant  se  prolem  habituros,  si  sanctus  Declanus  rogaret 
Deum  pro  eis.     Tunc  sanctus  benedicens  eos,  ait  illis:  '  Complete, 

'  fuerunt  omi.  T  ;  et  ipsi  .  .  .  fuerunt  om.  Ir.  *  aspersit  .  .  .  saliua  om.  Ir. 

3  diuersus  a  Chiarano  filio  Lugni  [i.  e.  Ciaran  of  Saighir]  i^th  cent.  note  in  M. 
*  Ciaran  mac  Eachdach  Ir.  ^  instrucTa  M.  *  Tiprut  Ir.  "^  i  n-Uibh 

Fathaidh  eter  Sliabh  Crot  7  Shabh  Cua  Ir.  »   =  Ir.  c.  38.  '  '  quid  sit 

habellum  nescio'  B  note  ;  dorinne  gadaighecht  .  .  .  ,  7  isse  ni  do  goid  si  .i. 
habellum  Ir.,  i.  e.  she  committed  a  theft,  and  this  is  what  she  stole,  viz. 
habellum '!).  "  -iacit  T.         "   =  Ir.  c.  39.         "  Fyn.  M,         ^'  anualera 

T  ;  annalera  M,  altered  to  anilem  by  late  hand. 


VITA  SANCTI    DECLANI  55 

quod  promittitis  * ;  ex  dono  iam  Dei  prolem  habebitis.'  Illi  cum 
gaudio  post  benedictionem  et  promissionem  sancti  episcopi  cum  suis 
reuersi  sunt  ad  domum  suam.  Se|quenti  illa  nocte  dormiens  f.  71 " 
Fintanus  cum  vxore  sua,  ipsa  concepit,  et  peperit  duos  filios,  qui 
uocabantur  Aed  ^  ct  Fiachna-''.  Et  ipsi  cum  nepotibus  suis  sub  tributo 
sancto  Dcclano  se  mancipauerunt,  usquc  ad  finem  seculi. 

xxxiv.  Beatus*  Ailbeus,archiepiscopusMuminensium,scicnsobitum 
suum  prope  esse,  dixit  ad  suos :  *  Ego,  fi-atres,  uisitarc  ct  uidere 
dilectissimum  meum  sodalem  et  conseruum  in  Christo,  Declanum 
episcopum,  uolo,  antequam  moriar.'  Deinde  iter  direxit  suum  ad 
sanctum  Declanum.  Venitque  angelus  Domini^  ad  sanctum  Declanum, 
et  narrauit  ei  sanctum  senem  amicum  suum,  Ailbeum,  ad  se  uenientem. 
Hoc  sciens  sanctus  pontifex  Declanus  ab  angelo  Dei,  iussit  suis  ut 
necessaria  sanctis  hospitibus  prepararent.  Et  perrexit  ipse  de  sua 
ciuitate  in  occursum  sancti  Ailbei  usque  ad  locum  qui  dicitur  Druym'' 
Luchtri''.  Veniensque  sanctus  Ailbeus  illuc,  acceptus  est  honorifice 
a  sancto  Declano  et  populo  suo.  Mansitque  sanctus  Ailbeus  apud 
sanctum  Declanum  quatuordecim  dies  in  omni  caritate,  in  diuinis 
misteriis  uacantes,  in  sancta  leticia  gaudioque  spirituaU  exultantes. 
Post  hos  dies  sanctus  senex  Ailbeus  reuersus  est  ad  suam  ciuita- 
tem,  cuius  nomenYmlech*  dicitur,  que  est  in  planicie  Mumenie 
posita.  Et  uenit  sanctus  Declanus  et  turba  non  modica  secum  cum 
sancto  Ailbeo  usque  ad  predictum  locum,  id  est  Druym  Luchtri^,  et 
iussit  ei  ibi  sanctus  Ailbeus,  ut  rediret  ad  suam  ciuitatem.  Scientesque 
sancti  senes  Ailbeus  et  Declanus  se  non  uisuros  inuicem  in  hoc  seculo 
iterum  ab  illa  hora,  lacrimas  ubertim  in  magno  amore  fuderunt.  Et 
antiquam  fraternitatem  inter  se  et  suos  semper  ^"  refirmauerunt^^,  et 
pias  suas  a  Christo  postulaciones  impetrauerunt.  Postea  sanctus 
Ailbeus  benedicens  ciuitatem  et  populum  et  clerum  sancti  Declani,  et 
ipse  similia  sancta  fenora  a  sancto  Declano  accipiens,  in  osculo  pacis, 
in  sancta  tristicia,  in  uera  Dei  et  proximi  dileccione,  inde  ad  sua  loca 
sanctissimi  pontifices  Ailbeus  et  Declanus  cum  suis  separauerunt. 

XXXV.  Aliquando"  castellum  ducis  na  n-Desi  qui  uocabatur 
Chinnechus^^  accensum  est  igne  magno,  et  cepit  fortiter  ardere. 
Tunc  sanctissimus  senex  Declanus  ibat  ad  illud  castellum,  et  uiso 
de  illo  rogo,  displicuit  sancto  seni ;  et  accipiens  ipse"  mirabilem 
suum  baculum,  cuius  mensionem  in  miraculo  de  mari  fugato  fecimus  '^, 

1  et  inserted  in  M  by  late  hand.         ^  Aedh  M.  ^  py.  m.         4   =  \^_  c.  40. 

5  angelus  Domini  om.  M  ;  quis  is  inserted  by  a  late  hand.  "  Druim  M  Ir.,  and 

sobelow.  "^  Luchtraid  Ir.  ^  Im-  M  ;  Here  in  M  is  a  note  in  a  seventeenth- 
century  hand  saying  that  according  to  the  Book  of  SHgo  Ailbe  was  called  Ailbhe 
Imleacha  or  Albeus  Imlacensis  ;  cf.  p.  35,  n.  15.  ^  Luchtarad  Ir.  '"  oitt.  M. 
"  firm-  M.  ^^  =  ir.  c.  41.  "  Kainnichus  M  ;  Cinaedh  Ir.,  and  so  below. 
1*  om.  M.  ^  §  xvi. 


56  VITAE   SANCTORVM   HIBERNIAE 

in  manu  sua,  ex  ipso  loco  proiecit  ad  castellum.  Baculus  uero  diuinis 
alis  per  aera  auolauit,  et  cecidit  in  medio  castelli  in  termino  flammarum. 
Et  ignis  non  per  spacia  horarum,  neque  quidem  per  punctos  hore 
perniansit,  set  ilico  totus  extinctus  est,  combusto  castelli  dimedio. 
Longum  iam  miliarium  inter  illum  locum  in  quo  sanctus  Declanus  de 
manu  sua  baculum  proiecit,  et  castellum  constat,  in  quo  silua  altissima 
est  que  dicitur  lucus  Cuirt^  Hoc  uidens  dux  Chinnechus  cum 
ceteris  omnibus  admirabatur  ^  miraculum  per  omnia,  et  gratias  agens 
Deo,  uoluntatem  sancti  Declani  sponte  compleuit.  Et  non  longe 
a  flumine  Suyr^  ad  australem  plagam,  in  loco  qui  dicitur  collis 
stabilis,  illud  castellum  est.  Locus  autem,  a  quo  sanctus  pontifex 
baculum  proiecit,  iuxta  ipsius  fluminis  uadum  est,  contra  monasterium 
f- 71  **  sanctissimarum  uirginum  filiarum  ipsius  ]  ducis  Chinnechi*,  quod 
dicitur  campus  stagni  ^ ;  et  aceruus  lapidum  collectus  est  in  illo  loco 
cum  cruce  in  signum  miraculi,  qui  dicitur  Ullath,  id  est®  aceruus, 
Declani. 

xxxvi.  Venit^  aliquando  classis  per  mare,  et  direxit  se  ad  monaste- 
rium  sancti  Declani,  uolens  predare  locum  illum  tam  homines  quam 
substantiam.  Illi  enim  gentiles  erant.  Et  omnes  concurrebant  ad 
sanctum  senem  Declanum  ^  episcopum,  ut  ipse  Christi  peteret  auxi- 
lium  contra  paganos.  Sciens  uero  sanctus  Declanus  felicitatem  et 
bonitatem  atque  sanctitatis  caritatem  predicti  sui  sanctissimi  discipuli, 
Vltani,  iussit  ei,  Deum  orans,  ut  signaret  classem  contra  paganos. 
Ille  siquidem  Vltanus  ualde  caritatiuus  circa  pauperes  et  paruulos 
Christi "  erat.  Et  sine  mora  ad  uerbum  sui  sanctissimi  magistri  Declani 
sanctus  frater  Ultanus,  occupatus  tunc  dextra  manu,  signauit  sinistra 
contra  classem.  Et  statim  mare  omnes  illas  naues  absorbuit,  quasi 
saccos  plumbo  plenos.  Iterum  uero,  mersis  nautis,  emergentes 
conuerse  sunt  in  saxis  magnis,  que  sunt  in  ora  maris  non  longe 
a  terra,  et  alciores  mari  constant.^"  Omnes  christiani,  talia  uidentes, 
gaudio  et  fide  Trinitatis  repleti  sunt.  Et  sanctum  Dei  suum  predica- 
torem  et  episcopum,  per  quem  hec  et  alia  plura  uiderunt  signa, 
magnificabant.  De  hoc  miraculo  fuit  pia  contencio  inter  sanctum 
episcopum  Declanum  et  beatum  discipulum  Ultanum.  Discipulus  enim 
illud  omnino"  ascribebat  magistro ;  magister  uero  discipulo.  Et 
adhuc  Scotti,  audientes  uel  uidentes  periculum,  dicunt :  *  Manus 
sinistra  Ultani  contra  illud*^.'  Per  hec  uerba  gratia  Dei  multum 
apparet.     Et  ipse  Ultanus  post  obitum  sancti  Declani  sanctus  abbas 

1  in  quo  .  .  .  Cuirt  om.  Ir.  2  .bantur  M.  ^  Syuir  M.  *  Chainnichi  M. 
5  Mad  Laca  Ir.,  i.  e.  Magh  Locha.  ^  id  est  om.  M.  "^   =  Ir.  c.  42. 

8  Declanum  senem  M.  '  Christi  pauperes  et  paruulos  M.  i"  Here  in 

T  about  half  a  line  is  left  blank,  and  a  short  space  occurs  also  in  M.     But 
there  does  not  seem  to  be  anything  wanting.  "  added  in  M  by  rubricator. 

12  lamh  cle  Ultain  it  aghhaidh  Ir.,  i,  e.  the  ieft  hand  of  Ultan  be  against  thee  '. 


VITA  SANCTI   DECLANI  57 

et  pater  mirabilis  multorum  monachorum  extitit ;  cuius  uita  miraculis 
clara  refulget^ 

xxxvii.  Beatissimus-  Patricius  archicpiscopus  Scottorum^  vnum 
de  discipulis  suis  cum  sua  legacione  ad  sanctum  senem  Declanum 
misit;  set  ille  ueniens  in  australem  plagam  na  n-Desi,  mersus  [est]  in 
quodam  riuo  qui  dicitur  Luch^  Audiens  sanctus  pontifex  Declanus 
mortem  illius,  ualde  displicuit  ei ;  et  contristatus  dixit :  '  Vere  in 
corde  doleo,  quia  discipulus  beatissimi  viri  ad  me  missus,  in  mea 
regione  morte  incongrua  preuentus  est ;  et  non  potest  meam 
lcgacionem  ad  suum  sanctum  magistrum  referre.  Ideo  cicius 
ponite  me  in  curru ;  agere  ipse  exequias  eius  [uolo],  ut  sanctus  noster 
pater,  magister  eius,  Patricius,  curam  nostram  erga  eum  audiat.' 
Et  a  ciuitate  sancti  Declani  usque  ad  illum  ampnem  in  quo  mersus 
est  discipulus  sancti  Patricii,  'duo  miliaria  constant.  Ille  iam 
positus  in  feretro,  portabatur  a  suis,  ut  sepeliretur^  apud  sanctum 
Declanum.  Occurrensque  ei  in  uia  sanctus  pontifex  cum  suis,  iussit 
illis  cadauer  deponere  super  terram.  Putabant  omnes,  quod  uellet 
tunc  sanctus  episcopus  ofiicium  mortuorum  inibi  pro  illo  cantare. 
Accedensque  ad  feretrum,  discooperuit  uelamen  de  mortui  facie; 
et  uidens  eam  turgidam  et  ceroleam,  sicut  mos  mersorum  est,  lacrimas 
fudit,  et  orabat ;  turba  non  audiens  quid  loquebatur  senex.  Et  post 
breue  spacium  ante  omnes  dixit  illi :  'In  nomine  Trinitatis  et^  indiuidue 
Vnitatis,  Patris,  et  Filii,  et  Spiritus  Sancti,  cuius  iugum  dulce  et  leue 
porto,  surge  ad  nos,  quia  uitam  tuam  donauit  Christus  mihi.'  Ad 
hanc  uocem  sanctissimi  antistitis  Declani  ille  de  feretro  resedit', 
benedicens  sancto  seni  ceterisque  omnibus.  Apprehendensque  |  eum  f.  71' 
sanctus  Declanus,  eleuauit  eum,  et  osculatus  est  ^  et  sui  discipuli  post. 
Et  ille  frater  adhuc  infirmus  corpore  erat,  quasi  homo  a  dolore 
absolutus.  Deinde  ualens  perrexit  cum  sancto  Declano  ad  suam 
ciuitatem,  et  mansit  apud  eum  ibi  aliquibus  diebus  in  caritate  non 
ficta.  Et  de  hoc  miraculo  gaudium  in  illa  ciuitate  surrexit,  et 
nomen  Christi  et  sanctitas  serui  sui  longe  lateque  per  illas  regiones 
glorificatum  est.  Ille  quoque  discipulus  sancti  Patricii  Ballinus  ^ 
uocabatur ;  qui  multum  letus  a  sancto  Declano  reuersus  est  ad 
sanctum  Patricium,  magistrum  suum,  narrans  multis  que  sibi  accide- 
rant.  Audiens  silicet  gloriosus  ipse  archipresul  Patricius  illa,  magna 
et  clara  testimonia  coram  omnibus  de  sancto  Declano  merito  protulit, 
et  postea  laudes  et  gloriam  Christo  optulit. 

xxxviii.  Post"  hoc  mirum  et  insuetum  factum,  terminum  miraculis 
uite  sanctissimi  pontificis  Declani  ponimus,  omittentes  plurima ;  ut 

^  Et  ipse  .  .  .  refulget  om.  Ir.  ^  =  Ir.  c.  43.  ^  Scotthorum  M. 

*  qui  .  .  .  Luch  ont.  Ir.         ^  sepileretur  T.  *  et  in  nomine  M,         '^  ad  hanc 

.  .  .  resedit  bis  in  M  ;  crossed  out  by  rubricator.  ^  ot:i.  T  ^  Baillin  Ir. 

10  =^  Ir.  cc.  44,  45. 


58  VITAE   SANCTORVM   HIBERNIAE 

per  pauca,  que  scripsimus,  alia  sciantur.  Quot  enim  cecos  illumi- 
nauit,  quot  leprosos  mundauit,  quot  claudos  et  mancos  curauit,  quot 
surdos  audire  fecit,  quot  uarios  languores  in  diuersis  locis  beatissimus 
Christi  episcopus  Declanus,  seminans  per  gentiles  uerba  uite,  sanauit, 
propter  multitudinem  eorum ',  et  lassitudinem  scribcndi,  uel  ne  lector 
seu  auditores  de  vna  persona  in  tedium  deducentur,  transilimus. 
Igitur  sciens  sanctus  senex  noster  Declanus  tempus  remuneracionis  sue 
prope  esse,  uccatus  est  ad  se  sanctus  antistes  filius  Lyach  ^,  qui  erat 
dilectus  suus  alumpnus,  cuius  monasterium  est  prope  fretum  Ymleach^, 
contra  regionem  virorum  Galeain  in  oriente  na  n-Desi*,  ut  corpus  et 
sanguinem  lesu  Christi  de  manu  eius  in  exitu  anime  sue  sumeret. 
Et  diem  exitus  sui  indicauit  sanctis  senioribus.  lussitque'  se  por- 
tari  in  suam  ciuitatem,  ut  ibi  migraret  ad  Christum.  Erat  enim  in 
sua  cara  cellula,  quam  ipse  sibi  construxit ;  que  est  inter  collem  et 
mare  in  angusto  loco  secrete  super  oram  maris,  per  quam  lucidus 
riuulus  de  colle  fluit  in  mare,  et  pulcre  circumdant  eam  arbores,  que 
uocatur  desertulum  Declani  *,  a  qua  usque  ad  ciuitatem  modicum 
miliarium  constat.  IIIuc  sanctus  Declanus  pontifex  uacare  soli  Deo 
in  uigiliis  et  ieiuniis  in  "^  orationibus  fugiebat,  set  modico  vix  tempore 
poterat  ibi  manere,  quia  discipuli  et  turbe  credencium,  et  Christi 
pauperes  et  peregrini  semper  sequebantur  eum.  Ipse  enim  largus 
ualde,  pius  et  clemens  erat ;  et  inde  fertur  nobis  ab  antiquis  eius 
discipulis,  quia  magnus  exercitus  in  comitatu  ipsius  consuete  fuerat. 
Et  predictam  suam  cellulam  multum  dihgebat,  in  qua  poterat  saltim 
breui  tempore  theorice^  Deo  uaccare  ;  et  uiri  religiosi  semper  in  ipso 
loco  habitant. 

xxxix.  Veniens'  quoque  gloriosus  pontifex  Declanus,  infirmus 
corporeis  viribus,  fide  autem,  spe,  et  caritate  ualidus,  in  suam  ciuita- 
tem,  collecto  clero  et  populo,  predicauit  eis  diuina  precepta ;  et 
monuit  eos  bene  uiuere  inter  se  post  obitum  eius,  et  obedire 
successoribus  suis,  et  ipsos  ut  uestigia  sua  in  caritate  et  in  ceteris 
sequerentur;  et  perhibuit,  si  ita  fuerit",  suam  ciuitatem  gratia 
Dei  semper  custodiendam.  Hiis  auditis  sermonibus,  clamor  populi 
et  cleri  in  fletu  magno  exortus  est,  scientes  quia  suus  sanctus 
patronus  a  se  ad  Christum  uellet  migrare.  Et  consolabat  eos  pie 
f,  -id  pater  sanctus.  Postea  ad  suum  tugurium  eleuatus  |  est,  seminato 
merore  per  ciuitatem,  timore  absencie  sui  sancti  episcopi.  Deinde 
ueniens  supradictus  antistes  [filius]  Liach,accepit  sanctissimus  noster 
episcopus  et  predicator  Declanus  corpus  et  sanguinem  Domini  nostri 
lesu  Christi,  Filii  Dei  viui,  de  manu  eius,  letus  mente,  circumdatus 

'  enim  eorum  M  T.  '  Mac  Liag  Ir.  '  See  p.  35,  note  9.  *  Des^'  M. 
5  que  om.  M.  '  sancti  Declani  M  ;  Disert  Declain  Ir.  "^  ac  M.  ^  teor-  T. 
9  =  Ir.  c.  46.        !<*  fuerint  T. 


VITA  SANCTI    DECLANI  59 

choro  sanctorum  discipulorum^  suorum  merencium.  Postea  benedi- 
cens  in  osculo  pacis  illis,  sanctus  senex  noster  Declanus  et  patronus, 
delubris  et  ydolis  destructis,  gentilibus  ad  fidcm  conversis,  populis 
plurimis  Christo  a[c]quisitis,  ecclesiis  Deo  institutis,  ecclesiasticis  or- 
dinibus  consecratis,  sanctissime  et  felicissim  in  uenerabili  senectute 
inter  choros  angelorum  ix  Kalendas  Augusti  ad  regna  celestia 
migrauit.  Cuius  sacrum  corpusculum  post  vigiliarum  et  missarum 
solemnia,  uisis  signis  et  prodigiis  per  eum,  coliecta  vndique  sinodo 
sanctorum,  et  populus  na  n-Desi  ad  eum  predicatorem  suum  con- 
ueniens,  debito  honore  in  sua  ciuitate  Ard  Mor  in  leuiciana,  quam 
ipse  iussione  angelica  signauit,  sepultum  est ;  ubi  magna  signa  et 
miracula  omni  tempore  per  eum  fiunt,  prestante  Domino  nostro  lesu 
Christo,  cui  est  honor,  gloria,  atque  potestas  cum  Deo  Patre-  in 
vnitate  Sancti  Spiritus  in  secula  Seculorum^    Amen. 

EXPLICIT  VITA    SANXTI    DeCLANI 
EPISCOPI   ET   CONFESSORIS 

1  added  by  rubricator  in  M.  2  cum  Deo  Patre,  added  by  rubricator  in 

M.  3  seculorum  secula  M. 


Vita  sancti  ISntiei  aMatis  tie  ^lrann 

^  ^°3"  Inxipit  vita  sa^xti  Endei  abeatis  de  Arann^ 

i.  Mirabilis  Deus  omnipotens  in  sanctis  suis  hunc  uirum  sanctis- 
simum,  silicet  Endeum  abbatem,  tanquam  stellam  perfulgidam '  huic 
mundo  opaco  transmisit,  ut  tenebras  uiciorum  a  mentibus  peccatorum 
effugaret,  ac  lumen  gratie  in  eisdem  infunderet.  Ipsius  ergo  sanctis» 
simi  uiri  merita  et  uirtutes  ostendere  cupientes,  primo  generis  eiusdem 
nobilitatem,  atque  morum  honestatem  pandere  curemus.  Ipse  enim 
fuit  filius  Conalli  ducis,  de  nobilioribus  Ergalnensium  contrahens 
originem.  Mater  uero  eius,  Brig  nomine,  id  est  uigorosa  uel  uirtuosa, 
Anmerini  ducis  Arda  Kyannacth  [filia]  fuit.  Natus  igitur  ^  in  parentum 
I-  103  '  domo,  uelut  rosa  inter  spinas  crescens  odorem  morigerositatis*  |  ac 
ruborem  naturalis  honestatis  ceteris  pleniter  ostendit.  Postquam 
uero  secundum  corporis  maturitatem  iuuenesceret,  militiam  carnalem, 
tanquam  alter  Martinus,  secundum  morem  parentalem  exercebat. 

ii.  Post  hec  mortuus  est  pater  eius  Conallus  cognomento  Derc,  id 
est  rubeus.  Decedente^  vero  patre,  Endeus  filius  eius  in  ducem 
popuh  illius  creatus  est.  Et  hcet  in  iuuenili  etate  esset  positus,  ac 
in  ducatus"  popularis  sublimatus  honore,  a  uiis  tamen  carnaiibus, 
quibus  humanum  genus  solet  irretiri  atque  maculari,  Dei  clemensia 
eum  penitus  custodiuit.  Quodam  autem  tempore,  dum  a  suis  com- 
militonibus  pulsaretur,  ut  ad  uindicandum  se  de  inimicis  una  cum  eis 
properaret,  ipse,  tanquam  inexpertus  iniuriarum  atque  maliciarum, 
consensum  eis  prebuit.  Cumque  ibi  quendam  de  inimicis  suis  occi- 
derent,  ad  propria  reuertentes,  et  ad  heremitorium,  vbi  sancta  Faenchi 
uirgo  morabatur,  appropinquarent,  carmen  quoddam  pretendens 
victoriam^  de  hostibus  decantabant.  Quorum  uoces  ut  uirgo  Christi 
audiuit,  sororibus  suis  ait :  '  Scitote,  sorores  mee  in  Christo,  quod 
uociferacio  ista  horribilis  non  est  cum  gratia  Christi.'  Et  agnoscens 
in  spiritu  uocem  End[e]i  ducis,  prophetando  *  ait  ceteris  sororibus^  : 
'  Filius  regni  celestis  est  ille  cuius  uox  est  ista.'     Ipsa  ^"  enim  sancta 

^  R'^  f.  90".  After  the  incipit  R^has  a  pedigree  in  Irish  ;  afterwhich  it  adds  : 
Incipit  primum  capitulum  (caput  F)  de  uita  eiusdem  sancti  vii  Kal.  Aprilis. 
Lectio  prima.  All  these  points  are  reproduced  by  F.  Lections  are  marked 
both  in  Ri  and  R'^,  but  differently.  ^  pre-  F.  ^  jsjato  igitur  eo  R'  m.  pr.  R-  F. 
*  -gerotis    R-   F.  ^  decend-    R-    m.    pr.  «  induratus   R-,   F   m.    pr. 

■^  uictori  autem  R^.  »  om.  F  Colg.  Boll.  ^  In  R^  R-  the  words  '  ceteris 

sororibus '  ccme  after  '  ista  '.  ^"  ista  R-. 


VITA  SANCTI   ENDEI  6i 

uirgo  Faenche  cum  [alia]  sancta  uirgine  [obuiam  ei  exiit]  ct  stans 
in  porta  monasterii,  dixit  ad  eum  sancta  Faenche :  'Noli  propius 
accedere,  quia  sanguine  hominis  occisi^  contaminatus  es.'  Respondit 
Endcus :  *  Innocens  sum  a  sanguine  huius  occisi,  et  non  soluni  a 
peccato  homicidii,  set  ab  aliis^  carnalibus  uiciis  adhuc  hber  sum.' 
Et  ait  iterum  ad  eum  uirgo :  '  Cur,  miser  homo,  Dominum  Deum 
ad  iram  sic  prouocas?  Et  cur  animam  tuam  diuersis  sceleribus  in 
profundum  malorum  submerges '  ? '  Endeus  respondit :  '  Patris  mei 
hereditatem  teneo,  |  ct  ideo  debeo  pugnare  contra  hostes  meos.'  f-  103" 
Tunc  ait  ad  eum  soror:  *Pater  tuus  in  inferno  est,  cuius  hereditas* 
peccata  et  scelera  sua  sunt ;  pena  uero  pro  hiis  est  infernalis.' 

iii.  Et  dissimulans  Endeus  verba  sancte  uirginis,  ait :  '  Da  mihi 
puellam  illam  regiam,  quam  nutris,  in  uxorem,  et  faciam  quod 
hortaris.'  Respondit  uirgo  sancta :  'Peticionis  tue  tibi  dabo  cito 
responsum.'  Et  statim  ipsa  uenit  ad  locum  ubi  puella  prefata  fuerat, 
et  dixit  ei :  '  Optio  tibi  nunc  datur,  vtrum  sponsum,  quem  ego  amo, 
velis  amare,  an  carnalem  sponsum.'  Et  respondit  puella  :  '  Sponsum, 
quem  tu  amas,  ego  eum  amabo.'  Dixitque  ei  sancta  uirgo :  '  Veni 
mecum  in  cubiculum  istud,  ut  ibi  parum  quiescas.'  Et  uenit  puella, 
et  in  lecto  se  ibi  ponens,  exspirauit,  atque  animam  suam  Deo,  sponso  ^ 
quem  optauerat,  dedit.  Et  tunc  sancta  uirgo  faciem  puelle  mortue 
pannis  texit ;  ac  reuersa  ad  Endeum,  dixit  ei :  '  luuenis, 'uis' ^  uidere ' 
puellam  quam  cupis?'  Tunc  Endeus  cum  uirgine  intrauit  cubiculum 
vbi  mortua  erat  puella ;  et  detegens  sancta  uirgo  faciem  puelle  mortue, 
ait  ad  eum  :  '  Uide  nunc  faciem  illius  quam  desiderabas.'  Et  dixit 
Endeus :  '  Diformis  est  nunc,  et  pallida  nimis.'  '  Sic  et  facies  tua 
erit ',  ait  ei  sancta  uirgo.  Tunc  sancta  Faenche  predicauit  ei  de  penis 
infernalibus,  et  gaudiis  celestibus,  usque  dum  fleret  iu'u'enis.  O  ad- 
miranda  Dei  clementia  in  conuersione  huius  uiri  ad  fidem  rectam  ! 
Nam,  sicut  de  Saulo  superbo  fecit  humilem  Paulum,  sic  de  isto 
mundano  duce  spiritualem  ac  pium  populi  sui  ductorem  atque  pasto- 
rem.  Vnde  convenienter  dictus  est  ille  iuuenis  Endeus,  id  est,  en 
Deus  apparet  in  eius  subita  conuersione,  ut  de  prauo  ^  fieret  studiosus. 
Auditis  ergo  sancte  uirginis  serlmonibus,  spretisque  mundi  uani-f.  103'' 
tatibus,  habitum  monachi  ac  ^  tonsuram  suscepit ;  atque  rem  per 
tonsuram  significatam  opere  compleuit. 

iv.  Cum  uero  audissent  socii  Endei  quod  mutatus  esset  in  uirum 
alterum  dux  eorum,  conati  sunt  eum  vi  a  proposito  retrahere.  Set, 
orante  sancta  Faenchea,  ac  signum  crvcis  contra  impetum  eorum 

1  R2  f.  90^  2  iiHs  R2  F  Colg.  3  .gens  R>  R^  ;  -gis  F  Colg.  Boll.  *  om. 
R2  F  Colg.  Boll.  5  sponse  Ri  R^.  «  added  m.  sec.  Ri ;  not  in  R2  F. 

'  uidere  om,   R^   F.  8  paruo  R^  R^  F;   prauo,  late   hand   in  R^  Boll, 

9  aut  R2. 


62  VITAE   SANCTORVM   HIBERNIAE 

imprimente,  statim  pedes  eorum  terre  adheserunt,  ueluti  essent 
lapides  immobiles.  lustum  ^  enim  et  equum  erat,  ut,  qui  terrena 
desiderabant,  pauimento  terre  nolenter  adhererent.  Set,  quia  uexacio 
frequenter  dat  intellectum^,  ad  cor  redeuntes,  ac  penitentiam  pro- 
mittentes,  soluti  a  penis,  uiam  suam'  libere  abierunt.  Vnde  in  ista 
apostolica  femina,  quod  dixit  Dominus  apostolis  ad  predicandum 
missis,  completum  est :  '  Quodcumque  ligaueris  super  terram,  erit 
ligatum  et  in  celis ;  et  quodcumque  solueris  super  terram,  erit 
solutum  et  in  celis*.' 

V.  Cepit  ergo  nouus  athleta  Christi,  quod  mente  concepit,  opere 
complere.  Terram  enim  manibus  propriis  fodiendo,  fossas  pro- 
fundas  circa  monasterium  faciebat,  herbas  nociuas  ac  tribulos  eradi- 
cabat,  ac  si  hortolanus  esset,  se  in  huiusmodi  prebebat^  Peractis 
igitur  necessariis  pro  illo,  conuertit  se  miles  Christi  ad  nouum  locum 
edificandum  pro  familia  Dei;  qui  locus  uocabatur  Kell  Ayne^  In 
hoc  quoque  monasterio  erat  ipse  dispensator  Endeus,  yconomus 
super  artifices  in  edificandis  domibus,  ministrans  eis  que  necessaria 
erant. 

vi.  Eodem  quoque  tempore  uenerunt  quidam  latrunculi  de  regione 
Crimtannorum,  qui  erant  inimici  gentis  Endei ;  et  cupientes  predam, 
transierunt  prope  monasterium  quod  ipse  ibi  edificauerat.  Cumque 
populus  terre  persequeretur  hostes,  et  bellum  iuxta  cellam  Ende 
committerent,  ipse,  ductus  humano  spiritu,  de  tignis  pro  edificiis 
f.  104"  construendis  arripiens  |  uirgam  unam,  temptauit  succurrere  suis. 
Cumque  sancta  uirgo  Faenchea  hoc  uidisset,  dixit  ad  eum :  '  O  Endee, 
tange  caput  tuum  cum  manu,  et  recole  te  sumsisse  coronam  Christi.' 
TVactans''  ergo  caput  suum  Endeus,  recordatus  est  se  habuisse 
tonsuram  monachi  in  capite;  et  retrahens*  manum  a  conatu  uoluntatis 
proprie,  sedit  in  pace  in  cella  sua.  Cogitare  enim  debuit,  quod  nemo 
mittens  manum  ad  aratrum  Dei,  et  aspiciens  retro  aptus  est  regno 
Dei.®  Tunc  dixit  soror  sua  ei :  '  Exi  de  terra  et  cognacione  tua  ^°, 
ne  te  contingat  retro  a  iugo  seruitutis  Dei  ad  mundi  vanita'te's 
aspicere ;  et  uade  in  Britanniam  ad  Rosnatense  monasterium,  et 
esto  humilis  discipulus  Mauceni  '^  magistri  illius  monasterii.'  Audiens 
hec,  Endeus  dixit  sorori  sue  :  '  Per  quantum  tempus  debeo  ^^  ibi 
manere  ? '  Respondit  uirgo :  '  Quousque  fama  tua  bona  ad  nos 
ueniat.' 

vii.  Tunc  Endeus  iussa  sancte  uirginis  complere  uolens,  trans  mare 
vadens,  ad  predictum  Maucenum  peruenit,  et  in  monasterio  prefato 

1  R^  f.  90*^.  *  Is.  xx%'iii.  19.  ^  uiam  suam  om.  R-  F  Colg.  Boll. 

*  Matth.  xvi.  19  ;  solutum,  etc.  R^.  ^  So  all  MSS.  and  edd. ;  ?se  in  huius- 

modi  laboribus  probabat.  ^  Cillaine    F.  "^  tactans  R^  m.  pr.   R-  F. 

*"  -hans  Ri  R-.  "  Lk.  ix.  62.  ^'^  Acts  vii.  3 ;  Gen.  xii.  i.  "  Manseni 

F  Colg.  Boll.        12  debio  R^. 


VITA  SANCTI   ENDEI  63 

sub  discipulatu  illius  permansit.  Et  postquam  uita  atque  doctrina 
ibi  sufificientcr  floruit,  se  ultra  marc  transferens  Romam  perucnit. 
Ibi  quoque  habunde  exempla  sanctorum  patrum  hauriens,  et  se  per 
omnia  ad  ordinem  presbyteratus  disponens,  tandem  sacerdos*  ordi- 
natus,  placuit  Deo  altissimo.  Quia  ergo  presbyter  est  factus,  videns 
sc  ex  hoc  dcbere  itcr  ad  celum  aliis  prcbere,  ideo  collectis  in  ununi 
discipulis,  monasterium  quod  Latium^  uocatur,  erexit.  Et  quidem 
congrue  Latium^  monasterium  illud  uocitatur,  vbi  latum'  man- 
datum  *  caritatis  in  Deum  et  in  proximum  illibate  obseruatur. 

viii.  Post  spatium  uero  temporis  uenerunt  peregrini  quidam  de 
Roma  ad  Hiberniam.  Cumque  ad  heremitorium  sancte  Faenche 
uenissent,  scissitabatur  uirgo  ab  eis  de  fama  sanctorum  in  terris 
commorantium.  Et  dixerunt  peregrini  quod  *  Vnus  de  Hibernia, 
Endeus  nomine,  preest  ibi  cuidafn  |  monasterio  cui  Latium'*  nomen  f*  ^°4 
est,  qui.  mire  est  sanctitatis  apud  Deum,  et  apud  homines  magne 
famositatis.'  Audiens  hec  uerba,  sancta  uirgo  se  ad  fratrem  suum 
uidendum  cum  tribus  aliis  puellis  preparauit.  Hiis  quoque  puellis 
distincte  ipsa  mandauit,  ne  quicquam  suppellectilis  secum  ferrent. 
Sed  Vna'  puellarum,  non®  reputans  transgredi  mandatum,  tulit  secum 
uas  quoddam  eneum  lauandis  manibus  uirginum  Christi  aptum. 
Cumque  ad  mare  uenissent,  et  nauem  [ad]  transfretandum  ^  non 
habuissent,  palUum  suum  sancta  Faenchea  super  mare  expandit, 
atque  confidenter  in  Christo,  qui''  super  undas  siccis  pedibus  ambu- 
lauit,  credens,  cum  suis  consodalibus  ^  in  eodem  pallio  securaconsedit. 
Et  cum  flante  ad  uoluntatem  earum  uento  uecherentur  per  mare, 
subito  fimbria^  palli[i]  quo  uehebantur,  sub  undis  mersa  est.  Dixit 
tunc  sancta  Faenchea  ad  socias :  *  O  sorores  mee  karissime,  date 
gloriam  Deo,  et  confitemini  peccata  uestra ;  quia  propter  peccatum, 
quod  alica  ex  uobis  peccauit,  pallium  nostrum  in  parte  submergitur.' 
Tunc  illa  que  eneum  uas  de  monasterio  secum  tulit,  confessa  est 
se  mandatum  senioris  transgressisse  in  portando  uasculum  illud 
contra  preceptum.  Et  accipiens  ipsa  uas  de  manu  puelle,  proiecit 
illud  in  mare.  Quo  facto,  lacinia  pallii  super  undas  ascendit,  et  sic 
prospero  cursu  ad  optatum  portum  Britannie  peruenerunt. 

ix.  Hoc  in  tempore  cum  sancta  Darerca  uirgo,  que  alio^"  nomine 
Monynni  dicebatur,  in  monasterio  suo,  que  Cell  Slebi "  dicitur,  eom- 
moraretur,  et  ad  crvcem  prope  ecclesiam  adorandam  accederet,  uidit 
uas  illud  proiectum  in  mare  a  beata  Faenkea  prope  crucem  in  terra 

1  R2  f.  90"^.  2  Latinum  R^  F  Co\g.  Boll.  3  latum  om.  F  Colg.  Boll, 

*  cf.  Ps.  cxviii.  96.  ^  non  added  in  R'  R^  by  later  hands  ;  not  in  F  Colg.  Boll. 

®  -dam  R2.  "^  qui  om.  R^,  which  has  caused  F  followed  by  Colg.  Boll.  to 

recast  the  sentence.  *  sodalibus  R2  F  Colg.  Boll.  ^  fimbriam  R^  R^. 

10  quo  aliquo  R-.  "  Bellslebi  Ri ;  Bellselbi  R^ ;  Belselbhi  F. 


64  VITAE  SANCTORVM   HIBERNIAE 

iacere.  Dixitque  Darerca:  '  Domine  Deus,  angusta  est  hec  uia  nimis, 
quod  non  dimisisti  sancte  uirgini  Faenkee  uas  istud  modicum  in  quo 
possit  manus  suas  lauare.'  Tunc  ipsa  ligauit  uas  illud  ad  consimile 
f.  104*' vas,  I  in  quo  ipsa  bibebat  aquam,  rogitans  Dei  misericordiam  ut  ad 
sanctam  Faenke*  utrumque  perueniret.  Quod  et  factum  est.  Agno- 
scens  igitur  sancta  Faenkea  munus  vtrumque,  gratias  Deo  et  sancte, 
Darerce  mittenti  reddidit ;  atque  suum  uasculum  sibi  remittens 
aliud  secum  retinuit.  Cumque  vasculum  suum  per  angelum  sibi 
missum  sancta  Darerca  reciperet,  immensas  Conditori  suo  gratias 
atque  angelis  suis  egit. 

X.  Et  qui  reuelat  secreta  suis  amicis,  ostendit  sancto  Endeo 
aduenturas  esse  'sancte'moniales  de  Hibernia  insula  ad  ipsum  ^. 
Dixitque  homo  Dei  suis  fratribus,  ut  necessaria  pro  peregrinis  pre- 
pararent  venturis.  Preparantibus  vero  fratribus  que  dixerat  homo 
Dei,  ecce  adueniunt  sancte  uirgines  ad  hostium  monasterii.  Cupiens 
vero  sancta  Faenkea  fratris  sui  presentiam,  quesiuit  ut  adesse 
dignaretur.  Set  ab  eo  responsum  accepit,  ut  de  duobus  optionem 
sibi  eligeret,  siHcet  aut  salutacionem  sine  visitacione  eius  haberet, 
aut  vero  uisitacionem  sine  salutacione.  Ipsa  uero,  ut  apis  argu- 
mentosa,  quod  sibi  utilius  est  elegit,  videhcet  salutacionem  sine 
fratris  visione.  Extendit  igitur  uir  Dei  tentorium  in  solo  monasterii, 
et  cum  uelamine  alloqui  cepit  sororem  sic.  Inter  cetera  quoque 
colloquia  dixit  sancta  uirgo  Endeo,  ut  talenta  sibi  a  Deo  data  cum 
populo  terre  sue  natiue  condiuideret^,  ac  diuina  dupHcaret  dona. 
Cui  ait  sanctus  Endeus  :  '  Post  annum  ab  ingressu  tuo  in  Hiberniam, 
Deo  concedente,  spero  me  ad  uos  uenturum.'  Et  addidit  ipsa  ad 
Endeum:  '  Cum  ad  Hiberniam  perueneris,  noli  prius  terram  nati- 
uitatis  tue  intrare,  set  insulam  quandam  cui  nomen  Arann  in  mari 
occidentali  Hibernie  queres,  et  ibi  Deo  tuo  fideliter  seruies.'  Hec 
insula  dicta  Arann,  id  est  ren  in  latino,  quia  ad  similitudinem  renis 
in  animaH  se  habet ;  quia  in  medio  est  angusta,  in  extremitatibus 
grossa. 

xi.  Post  hec  uerba,  percepta  sancti  uiri  benedictione,  properauit 
f.  lo^^^uirgo  cum  I  suis  iter  suum*,  sicut  prius,  super  pallium  in  mari 
peragere ;  et  sic  cum  angelico  mi[ni]sterio  ad  Hiberniam  insulam 
meruerunt  peruenire.  Virgo  igitur  beatissima,  aduertens  diuinum 
adesse  sibi  subsidium,  a  Deo  optinuit,  ut  cum  eisdem  spiritibus 
angelicis  anima  sua  ad  celum  ascenderet  ^,  ac  laureolam  integritatis 
virginalis  ibi  optineret.  Quod  et  factum  est.  Puelle  igitur  non 
mediocriter  de  morte  eius  desolate,  cum  eius  sancto  corpore  in 
pallio   suo,   sicut   prius,   transuecte,   prospero   nauigio    applicuerunt 

1  R2  f.  91".  2  xpTh  R2.  3  condideret  R^.  *  iterum  R^. 

5  descend-  R^  m.  pr. 


VITA  SANCTI   ENDEI  65 

Mn  Hiberniam',  vbi  duo  populi,  silicet  Lagnensium  et  Midcnsium 
erant  in  unum  congregati.  Videntes  igitur  hii  populi  insolitum  mira- 
culum,  silicct  ut  pallio  super  mare  extenso,  tanquam  tutissima  naui, 
tot  homines  ueherentur,  in  sedicionem  uersi,  quisque  populorum  ius 
sibi  in  corpore  uirginis  uendicabat.  Set  diuina  pietas  seuiciam  eorum 
sedauit  in  hunc  modum.  Visum  enim  eis  erat  quoddam  uechiculum 
bobus  binis  impositum  \  in  quo  ponebatur  sancte  uirginis  corpus.  Set 
tunc  res  [mira]  ac  nimis  stupenda  accidit.  Nam  populo  Lagnensium 
uidebatur,  quod  boues  cum  sancto  corpore  eos  antecedeba[n]t  usque  ad 
cellam,  Barrig  nomine ;  et  quod  ibi  sanctum  pignus  sepilierunt,  in 
campo  qui  in  Hibernico  Mag  Liphi  dicitur.  Set  Midenses  in  veritate 
sacrum  corpus  secum  deferentes,  uiderunt  boues  ante  se  precedentes 
cum  tribus  prefatis  puelHs,  et  sic  usque  'ad'  monasterium  quod  Cella 
Ayne  uocatur  in  uulgari  peruenerunt.  Hoc  enim  monasterium  ipse 
Endeus.  quondam  neophitus,  (id  est  in  fide  nouus)  pro  hac  sorore 
sua  incepit  edificare.  Ibi  quoque  boues  post  tanti  itineris  fatigacionem 
vrinam  suam  de  terra  iterum  hauserunt ;  et  ideo  locus  ille  in  Hibernico 
[Cell  Aine]^  nominatur.  Ibi  etiam  duo  postea  fontes  aquarum  uiuentium 
de  terra  eruperunt.  In  illo  quoque  monasterio  corpus  sancte  uirginis 
est  traditum  sepulture,  exspectans  resurrectionem  filiorum  ac  filiarum 
Dei  ]  in  uitam  eternam.  Post  anni^  uero  spacium,  sicut  promiserat  f-  105" 
sanctus  Endeus,  a  suo  monasterio,  silicet  Latio*  nomine,  cum  centum 
quinquaginta  monachis  ad  Hiberniam  prospero  nauigio  peruenit. 
Applicuit  quoque  in  Midensium  oris  in  portu  qui  Colptha  dicitur. 
Ibi  quoque  sanctus  Patricius,  ut  fertur,  ante  eum  applicuisse  dicitur. 
Perueniens  igitur  sanctus  Endeus  ad  terram,  ibi  ex  utraque  parte 
fluminis  quod  Boann  nominatur,  multas  ecclesias  fundauit. 

xii.  His  omnibus  peractis,  Spiritu  Sancto  sibi  reuelante,  ad  regem 
Momoniencium  qui  dicebatur  Engus  mac  [Nadfraich '^]  accessit,  qui 
tunc  apud  Casselum  habitauit,  ut  silicet  licenciam  habitandi  insulam 
que  Arann  dicitur,  ab  eo  optineret.  Uxor  quoque  illius  regis  erat 
soror  sancti  Endei,  filia  silicet  Conalli  D'e'yrc.  Regina  uero  uoca- 
batur  Darini.  Causa  uero  quare  eam  adduxerat  rex  in  uxorem,  est 
ista.  Audiens  enim  famam  pulcritudinis  sancte  Faenche  uirginis, 
filie  silicet  Conalli  Deyrc,  perrexit  in  regionem  Ergallencium,  uolens 
illam  accipere  in  uxorem.  Sancta  uero  Faenke,  plus  amans  Christum 
quam  sponsum  mundanum,  renuit  regem  mundanum  habere  in 
sponsum.  Volens  uero  satisfacere  peticioni  regis,  rogauit  sororem 
suam,  Darineam^   nomine,  ut  assentiret  in  regem.     Quod  et  fecit ; 

^  R2  f.  91^,  2  Xhere  is  no  lacuna  in  R^  R-  ;  but  F  has  left  a  space  vacant 

for  the  Irish  name.  ^  anni  om.  R^ ;  in  F  added  above  the  Hne  after  'uero'. 

*  Latino  R'^,  F  Colg.  Boll.  5  A  space  left  for  the  name  R^  R^ ;  Engus 

sihcet  R^.  ®  Darienam  R-  F, 

FLUMMER    II  K 


66  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

quia  desponsata  fuit  regi  Engus,  Et  ob  hanc  causam  exaudiuit  rex 
Engus  ipse  sanctum  in  suis  peticionibus.  Ex  hac  quoque  Darinea^ 
natus  est  filius,  qui  fundauit  monasterium  celebre,  sihcet  Dayre. 

xiii.  Petens  ergo  sanctus  Endeus  a  rege  Engus  insulam  prefatam 
que  Arann  dicitur,  respondit  ei :  *  Sanctus  Patricius  mihi  constituit, 
ut  Domino  Deo  meo  non  offerrem'^  nisi  bonos  et  fertiles  agros  et 
proximiores  mihi.  Concedo  ergo  tibi  eligere  locum  ad  construendum 
monasterium  prope  ciuitatem  meam  regiam,  silicet  Casselum  ;  et  ego 
f.  ics^^dabo  tibi  circumiacentes  terras  j  pro  monasterio  tuo.'  Respondit 
Endeus:  '  Insulam  prefatam  mihi  concede,  et  sufficit;  quia  a  Domino 
mihi  concessa  est  in  sortem  hereditariam  in  terris.  In  ea  enim  erit 
resurrectio  mea.'  Et  respondit  rex:  '  Insulam,  quam  non  uidi,  quo- 
modo  possum  ofFerre  ? '  Respondit  Endeus  :  '  Sequere  me  ad  au- 
stralem  partem  ab  oppido  tuo.'  Quod  cum  rex  fecisset,  steterunt  in 
loco  qui  Ysel  dicitur.  Dixitque  Endeus  regi :  '  Flecte  genua^  tua, 
O  rex,  et  pone  faciem  tuam  super  bases  pedum  meorum.'  Putauit 
autem  rex  quod  uoluit  eum  sanctus  Endeus  rebaptizare,  cum  ante 
eum  baptizaret  sanctus  Patricius.  Set  sanctus  Endeus  hoc  non 
intendebat.  Posuit  ergo  rex,  ut  preceperat  sanctus,  faciem  super 
pedes  sancti  Endei,  inclinans  se  super  genua^  sua.  Tunc  res  mira 
accidit,  ac  uehementer  stupenda.  Eleuauit  enim  se  terra  in  altum 
sub  utroque  usque  ad  proximam  firmamenti  superficiem ;  et  tunc 
uiderunt  de  faciU  insulam  sepe  dictam  que  Arann  uocatur.  Dixitque 
rex:  '  Bona  est  ista  terra  quam  conspicio.'  Dixitque  sanctus  Endeus  : 
'  Offer  ergo  eam  in  sacrificium  Deo  et  mihi.'  Tunc  optuht  rex 
insulam  Deo  et  sancto  Endeo*. 

xiv.  Post  hec  rex  reuersus  est  in  opidum  suum,  petita  atque  optenta 
benedictione  sancti  Endei.  Rediens  uero  sanctus  ad  collegium  suum 
sacrum,  duxit  eos  secum  usque  ad  portum  aptum  vbi  commodius 
possent  insulam  intrare.  Tunc  sanctus  iussit  uiris  octo  de  fratribus, 
ut  lapidem  grandem,  qui  erat  in  litore,  deferrent  ad  mare,  eo  quod 
nauem  aham  ad  intrandum  insulam  non  haberent.  Quid  plura?  In 
uirtute  illius,  qui^  siccis  pedibus  super  undas  maris  ambulauit, 
ascendit  super  illam  petram,  et  mox  de  thesauris  Christus  uentum 
oportunum  produxit ;  et  sic  cum  omni  prosperitate  sanctum  suum 
f.  105  •"  ad  insulam  perduxit  ^  |  O  quante  potentie  est  hic  Deus  noster,  cui 
uenti  et  mare  et  etiam  petre  sic  obediunt,  ut,  naturam''  propriam 
omittentes,  suis  sanctis  obsequium  mirabile  prebeant^  Prospero 
igitur  cursu  ad  insulam  peruenit,  et  portum  in  septimbrionali  parte 


1  Dariena  R2  F.  2  R2  f.  91«.  3  ]^^^^  ri  4  q^  Ailbe  §  xxv. 

5  quia  R»  R\        «  pro-  Ri  R2.        ^  nullam  R^.       »  prebebant  R^  F  Colg.  BoU. 


VITA  SANCTI   ENDEI  67 

insule,  in  loco  qui  Lemhchaill  dlcitur,  tcnuit.  Ibi  ^  quoque  sacrificium 
Deo  primum  in  insula  optulit. 

XV.  Erant  autem  tunc  gentiles  quidam  de  genere  Corcumruad. 
Hii  mox  de  insula  fugerunt,  uelut  tenebre  ad  presentiam  lucis.  Solis^ 
enim  ad  tenebras  non '  potest  esse  societas,  nec  infidelium  ad  christi- 
colas.  Fugientibus  ergo  Egyptiis  illis,  solus  dux  eorum  qui  Corbanus 
uocabatur,  remansit.  Hic,  tanquam  alter  Pharao,  obduratus  in 
malicia,  in  loco  illo  qui  Lemchaill  uocatur,  parauit  insidias.  Putans 
enim  eum  esse  magum,  eo  quod  uiderat  eum  super  grandem  lap- 
idem  *  ad  portum  prospere  uenisse ;  et  ideo  timuit  ne  hereditatis 
sue  terram  posset  per  eum  amittere.  Cum  homo  gentilis  uidisset 
uirum  Dei  in  ^  scissuram  cuiusdam  petre  se  concludere,  apud  se  dixit : 

*  Magus  iste  non  est  homo  corporeus,  set  aer[e]um  habet  corpus,' 
Tunc  ait  ad  eum  sanctus:  'Concede  mihi  hanc  insulam,  ut  in  ea 
habiteni,'  Et  respondit  Corbanus  :  *  Usque  ad  quadraginta  dies  per- 
mitto  te  in  ea  manere,'  Et  tali  pacto  exiuit  insulam ;  et  peruenit 
in  regionem  suam  que  Corcumruad  dicitur. 

xvi.  Transiens  uero  homo  Dei  per  insulam,  uidit  equos  illius 
Corbani  ad  pascua  in  loco  qui  Ard'na  Croch  ^  dicitur,  et  eos  in  mare 
minauit ;  et  natantes  ad  insulam  mediam  prospere'  peruenerunt. 
Vnde  locus  ille  vbi  applicuerunt  usque  in  hodiernum  diem  Tracth 
na  n-Ech  dicitur.  De  insula  uero  que  media  nuncupatur,  usque  ad 
insulam  terciam  que  orientalis  dicitur,  natauerunt.  Vnde  litus  vbi 
applicuerunt  ibi  usque  hodie  Tracth  |  na  n-Ech  uocatur  adhuc.  f.  105« 

xvii.  In  loco  uero,  quo  sacrificium  Deo  prius  in  insula  optulit  homo 
Dei,  monasterium  postea  construxit.  [Corbanus  autem'']  dolium 
magnum  fieri  iussit,  quod  semine  farris  replens,  dixit :  '  Si  Deus 
quem  Endeus  predicat,  uult  ut  insulam  illam  ipse  possideat,  mittat 
hoc  dolium  farre  plenum  ad  ipsum  in  insula  commorantem.'  Mirum 
dictu  quod  narro.  Nam,  posito  dolio  in  litore  maris,  ecce  angeli 
adueniunt,  et,  sic[ut]  ministerio  eorum  actum  est,  ut  Abacuc  propheta 
de  ludea  in  Babilonem  cum  annona  pulmenti  ad  refectionem  mit- 
teretur^  Daniel,  ita  ad  solacium  istius  Endei  per  ministerium  angelicum 
transmisit  Deus  hoc  donum  ^  farris.  Et,  ut  ferunt '"  periti,  de  hoc 
genere  farris  semen  habetur  in  insula  usque  in  presens  tempus. 
Item  adhuc  asserunt,  quod  uestigium  illius  dolii  apparet  in  mari 

Mbi  .  .  .  optulit,   ont.  F   Colg,    Boll,  2    sol  R2,  s  rz   f,   g^d^ 

*  lapidem  ojii.  R^.  ^  et  R^.  ^  1^^  Croch  .  .  .  prospere,  on  margin  of  R^ ; 
Ard  na  Croch  means  '  height  of  the  crosses',  but  F  man,  sec,  (followed  by 
Colg.  and  BoU.)  writes  Ard  na  g-Caorach,  '  height  of  the  sheep '  :  and  this 
seems  to  be  confirmed  by  local  tradition,  cf.  0'Hanlon,  iii.  916.  '^  Supplied 
from  F  Colg.  Boll.  Something  more  may  be  lost.  ^  mittetur  R*. 
9  dolium  F  Colg.  B.         "  fecerunt  Ri  R^ ;  ferunt  F. 

£  2 


68  VITAE  SANCTORVM   HIBERNIAE 

quoad  maris  serenitatem,  ita  quod  non  undescit  mare  in  uia  per  quam 
transiuit  dolium,  set  serenitas  semper  ibi  permanet.  Locus  uero 
ubi  mirabiliter  adductum  est  ad  insulam  uocatur  Portus  doli[i]  usque 
in  hodiernum  diem.  Uidens  uero  Corbanus  tantum  miraculum, 
veniens^  ipse  ad  uirum  Dei,  insulam  sibi  et  Deo  dedit  in  sempi- 
ternum. 

xviii.  Postquam  uero  concessa  est  ei  insula,  adducens  in  eam 
collegium  discipulorum  suorum,  diuisit  in  partes  decem  inter  eos 
insulam.  Et  in  ea  construxit  decem  monasteria,  et  in  quolibet 
ordinauit  semper  unum  seniorem  quasi  patrem,  et  alterum  quasi^ 
secundum  ei  in  potestate.  Hos  enim  sic  in  quolibet  monasterio  pre- 
esse  ordinauerat,  ut  mortuo  seniore,  alter  preesse  deberet.  Seniores 
quoque  cum  reliquiis  sepeliri  mandauit ;  ceteri  uero  prelati  qui  ei  ^ 
succederent,  in  cimitheriis*  propriis  iussit  sepeliri.  Ipse  uero  uir 
f.  106'*  sanctus  edificauit  sibi  monasterium  ad  orientem  |  insule,  que  hodie 
cella  sancti  Endei  vocatur. 

xix.  Et,  sicut  quondam  inter  discipulos  Christi  orta  est  contentio 
quis  eorum  esset  maior,  ita  similiter  inter  discipulos  Endei  de 
diuisione  insule.  Uoluit  enim  sanctus  Endeus  dimidietatem  insule 
suo  monasterio  tradere  ;  set  octo  ahorum  monasteriorum  patres  ac 
eorum  discipuli  contradicebant,  allegantes  quod  non  fuit  equitas 
iusticie  in  hac  diuisione.  leiunauerunt  igitur  bis^  triduanum  ieiu- 
nium,  ut  Deus  eis  ostenderet  quid  agere  in  hoc  facto  deberent.  Et 
exaudita  est  oracio  sanctorum.  Nam,  peracto  ieiunio,  apparuit 
angelus  Domini  sancto  Endeo,  portans  sibi  dona  duo  a  Deo  sibi 
missa,  videlicet  librum  quatuor  euangeliorum,  et  casulam  sacerdota- 
lium  ministeriorum.  Per  hec  enim  duo  munera  preciosa  dabatur 
intelligi,  quod  ipse  pre  ceteris  erat  duplice  honore  dignus  :  videHcet 
in  docendo  per  euangelium,  et  in  presidendo  per  sacerdotalem 
casulam.  Codex  ille  euuangelicus  cum  magna  reuerencia  in  ecclesia 
sancti  Endei  habetur ;  similiter  et  casula  auro  et  argento  ornata" 
inter  ecclesiastica  munera  quondam  habebatur;  set  nunc  solo  metallo 
eris  uestitur.  Nichilominus  tamen  cum  magno  honore  tenetur. 
Dedit  ergo  sanctus  Endeus  monasterio  suo  dimidiam  partem  ipsius 
insule,  ceteris  uero  monasteriis  aliam  partem  eiusdem.  Et  sic  hec 
diuisio  in  insula  permanet  usque  in  hodiernum  diem. 

XX.  Alii''  uero  ahter  hanc  narrant  historiam.  Dicunt  enim  tres 
sanctos  uiros  de  Hibernia  in  Britanniam  iuisse,  ut  sub  regula  sancti 

1  veniens  enim    Ri  R^.  2  r2  f,  ^2«.  ^  gi  om.  R^  F  Colg.  Boll. 

*  sim-  R'.  *  bis  igitur  R^ ;  and  so  R^,  but  with  marks  of  transposition. 

6  chornata   R^    R^ ;    exornata    F   Colg.    Boll.  "^  This  alternative  version 

(.§§  xx-xxiii)  is  printed  in  italics  by  Colgan  ;  and  in  F  it  is  underlined  through- 
out.     Boll.  omits  it  altogether. 


VITA   SANCTI    ENDEI  6g 

Monend  niagistri  Rosnatensis  monasterii,  ad  tempus  possint  comma- 
nere.  Postquam  uero  per  tempus  in  eodem  monasterio  moram 
traxerunt,  benedictione  illius  sancti  Monend  percepta,  Romam 
adierunt.  Cumque  ibi  uirtutes  multas  per  eos  Dominus  dignaretur 
ostendere,  fama  eorum  ad  multorum  pervenit  aures.  Eo  uero 
tempore  quo  hec  acta  sunt,  summus  pontifex,  |  qui  tunc  abbas  ^'  ^°^  ^ 
Romanus  dicebatur,  iam  defunctus  est.  Et  quia  in  urbe  Romana 
inoleuit  tunc  consuetudo,  ut,  Romano  pontifice  defuncto,  populus 
et  clerus  in  unum  conuenirent,  videlicet  [ad]  ecclesiam  sancti  Petri 
apostoli,  et  ibi  voluntatem  Dei,  qui  in  specie  columbe  splendidi 
coloris  apparere  sollebat,  expectarent.  Et  cum  secundum  consuetu- 
dinem  suam  simul  ad  ecclesiam  ^  prefatam  conuenirent,  ecce  columba 
miri  candoris  ab  alto  uolitans,  sedit  in  loco  sublimi,  cernens,  quod 
presens  non  erat,  qui  ad  tantam  dignitatem  eligi  deberet.  Toto  ergo 
populo.  et  clero  conuocato  ^  in  unum,  ecce  venit  sanctus  Pupeus, 
super  quem,  statim  ut  uenit,  resedit^  columba  coram  omnibus ; 
et  tunc  totus*  clerus  et  populus  elegerunt  eum  in  pontificem 
Romanum,  et  flectentes  coram  eo®  genua,  papam  eum  uocauerunt. 
Set  uerus®  contemptor  mundi  honoris  non  acquieuit,  timens  ne 
tanti  honoris  culmen  esset  ei  occasio  erroris  atque  meroris,  Post- 
quam  ergo  spY'euit  mundanum  honorem,  elegerunt  Romani  alium 
in  pastorem,  sanctum  silicet  Hilarium,  uirum  utique  uita  et  doctrina 
dignum. 

xxi.  Per  annos  quoque  multos  post  hec  hii  uiri  sancti,  Helueus,  et 
Pubeus,  [et]  Endeus  remanserunt  Rome  ;  qui  confraternitatem  inter 
se  facientes  in  Christo  lesu,  in  magna  sanctitate  uixerunt.  Videns 
quoque  Deus  uoluntatem  eorum  sibi  per  omnia  conformem,  commo- 
nuit  eos  in  uisione,  ut  ad  Hiberniam  properarent,  et  semen  vite 
spiritualis  in  cordibus  hominum  seminarent.  Mandatum  igitur  diui- 
num  implere  cupientes,  ad  summum  pontificem  humiliter  accedunt, 
ut  benedictionem  pro  munere  consolacionis  optinerent.  Quibus  cum 
benedictione  recedentibus,  dedit  ipse  summus  pontifex  vestimenta 
eis  sacerdotalia,  ut  in  "^  eis  possint  diuinum  sacrificium  commodius  in 
itinere  celebrare.  Hic  summus  pontifex  fuit  Hilarius,  qui  succedit 
sancto  Pubeo,  qui  renuit  papatum.  Cumque  uiam  suam  carperent, 
ecce  I  nuncius  a  papa  post  eos  uenit,  dicens  :  '  Vestimenta  illa,  que  f.  io6° 
uobis  summus  pontifex  papa  condonauerat,  debetis  reportare  ad  eum, 
ut  peregrinis  nuper  uenientibus  participarentur.'  Hoc  quoque  dixit, 
uolens  experiri  pacienciam  ipsorum  super  doni  dati^  reuocacione. 
Cum  enim  iter  suum  agere  inciperent,  nuncium  ad  ipsum  remittunt, 
scire  uolentes,  quis  eorum  esset  princeps  in  loco  ad  quem  venire 

1  R2  f.  92''.  2  conuocat  conuocato  Ri.  ^  recedit  Ri  R^.  *  totus 

om.  K^  F  Colg.  ^  eo  om.  R-.  o  versus  R^  F  Co!g.  "^  in  cm.  R^ ; 

cum  F  Colg.        *  super  donati  R^. 


70  VITAE  SANCTORVM   HIBERNIAE 

deberent.  Respondens  ergo  Pubeus  nuncio  a  papa  misso,  dixit : 
'  Quare  uestimenta  ista  nobis  donata  sunt,  et  sic  cito  reuocantur  ? ' 
Sanctus  uero  Endeus^  respondit :  '  Nos  Deo  gratias  agamus  quam- 
diu  nobis  concessa  sunt,  et  similiter  gratiarum  actiones  referre 
debemus  quando  reuocantur.'  Nuncio  igitur  uerba  hec  summo 
pontifici  referenti  ait  ipse :  '  Princeps  illorum  trium  Endeus  erit, 
quia  in  paciencia  sua  possedit  ^  animam  suam.'  Verbum  quippe 
summi  pontificis,  referente  nuncio,  audientes,  Endeum  tanquam 
principem  ac^  ducem  in  itinere  habebant. 

xxii.  Venientibus  ergo  hiis  tribus  sanctis  ad  mare  quod  est  inter 
Britanniam  et  Hiberniam,  et  diuersas  rates  secundum  itineris 
necessitatem  intrantibus,  orta  est  seua  tempestas  in  mari,  que  nauem 
in  qua  Helueus  et  Pubeus  erant,  deiecit  in  portum  quendam  in 
regione  Lagnensium,  sanctum  uero  Endeum  in  portum  qui  Imber 
Boynni  dicitur,  in  Midie  confinibus.  Assumptis  igitur  secum  suis 
sanctis  discipulis,  ad  insulam  celitus  sibi  concessum,  silicet  Aran 
nomine,  peruenit;  atque  in  portu  qui  Lemhchaill  dicitur,  applicuit. 
leiunantibus  itaque  in  eodem  loco  per  triduum,  misit  Deus  eis  piscem 
mire*  magnitudinis  in  fontem  qui  fons  Lemchaille  dicitur.  Ex  quo 
pisce  pauit  Cunctipotens^  centum  et  quinquaginta  qui  erant  cum  sancto 
Endeo.  Eo  tempore  misit  Deus  vaccam  mirabilem  in  adiutorium 
f.  io6^  suorum  pauperum,  que  ruflFa  erat  |  corpore  et  capite  candida.  Hec 
a  Deo  missa,  ter  in  die  mulgebatur,  cuius  lac  omnibus  discipulis 
sancti  Endei  copiam  lactis  ministrabat.  Cumque  uno  dierum  mugitum 
alterius  uacce  in  insula  audiret,  que  ®  a  quodam  fideli  uiro  sancto 
Endeo  dabatur,  ter  se  '^  girans  in  circuitu,  quasi  honorem  deifice 
Trinitati  tribuens,  statim  se  in  stagnum  dulcis  aque  quod  est  in 
insula  submergens,  nusquam  comparuit.  Inde  dictum  est  a  nomine 
illius  vacce  stagnum  na  Genanny. 

xxiii.  Post*  hec,  conuenientibus  omnibus  sanctis  insule  in  vnum, 
consilium  inierunt  in  nomine  Domini,  quis  eorum  esset  princeps 
ac  maior  in  ipsa  insula.  Sanctus  enim  Endeus  uolebat  quod  Pubeus 
esset  principalior,  tum  quia  etate  senior,  tum  etiam  quia  auctoritate 
dignior.  Sanctus  uero  Pubeus  principatum  super  alios  renuebat, 
dicens  se  esse  debilem  ac  senem,  atque  in  peregrinacionem  insulam ' 
intrasse  ;  etetiam  apostolicam  sedem  deseruisse,  etideo  non  debere^" 
in  culmine  regiminis  poni.  Hec  omnia  allegans,  adhuc  addebat : 
'Stultum  me  efficiam,  si  mundanorum  regimen  tenuero",  ex  quo 

^  R'  f.  92*.  2  possidebit  R^,  -bat  Colg. ;  cf.  Lk.  xxi.  19.  '  principem  ac 
om.  R2  F  Colg.  *  niire  added  by  later  hand  on  space  left  vacant  in  R^ ;  it 

is  in  R-  and  F.  '  -potentis  R^.  ^  que  a  quodam  uiro  Endeo  fideli  etsancto 
dabatur  R-  F  Colg.  "^  tunc  se  F  Colg.  (which  ruins  the  sense).  *  R''  misreads 
this  as poptilus,  and  F  recasts  the  sentence  to  suit  this  misreading.  Colg.  follows  F, 
s  insulata  R^ ;  and  probably  R^  m.  pr.        i»  deberi  Ri  R^  F.        "  R^  f.  gs^. 


VITA  SANCTI    ENDEI  71 

totius  ecclesie  catholice  principatum  'spreui/  Hoc  ergo  consilio 
vtamur,  ut  ad  Romanum  pontificcm  nuncios  mittamus,  et  uoluntati 
cius  nos  per  omnia  conformcmus.'  Vnanimi  igitur  consensu  omnium 
sanctorum  insulc  missi  sunt  trcs  uiri  fidc  digni ;  silicct  Finnianus 
iunior,  et  Mac  Crichi  *  nomine,  ct  Erlathcus  ad  Romanam  curiam,  ut 
uoluntatem  papalcm-  eis  renunciarent.  Qui  uerba  seniorum^  summo 
pontifici  renunciantcs,  eosdem  remissit  ipse  cum  suo  responso, 
dicens :  *  Ite  ad  insulam  uestram,  et  congregate  cetum  * ;  et  cui- 
cumque  congregatorum  dederit  Deus  signum  principatus  seu  auctori- 
tatis  super  alios  °,  illi  tanquam  principi  obediatis.'  Et  sic  factum  est, 
ut  sum[m]us  pontifex  imperauit.  Nam  cum  nuncii  redirent,  et 
uoluntatem  |  papalem"  sanctis  Dei  in  insula''  enarrarent,  tunc^  omnes  f.  lo^" 
in  unum  locum  conuenerunt ;  et  ecce  signum  magnum  et  insolitum 
apparuit  coram  oculis  eorum.  Tres  enim  aues  candidas  ab  oriente  ad 
insulam  uolantes  uiderunt,  quarum  una  ewangelium  Christi  portabat, 
aHe  uero  due  casulam  preciosi  generis  deferebant.  Euuangehum 
quoque  in  sinum  sancti  Endei  posuerunt ;  casulam  uero  statuerunt 
circa  eum.  Et  cum  hec  omnia  complessent,  ter  uolantes  in  circuitu 
insule  usque  ad  cimitherium  sanctorum,  iterum  redierunt.  Omnes 
ergo  sancti  de  insula  hoc  signum  mirificum  conspicientes,  sancto 
Endeo  reuerentiam  debitam  exhibentes,  atque  gratias  Deo  referentes, 
eum  pro  abbate  tenuerunt. 

xxiv.  Cum  ergo  sanctus  Endeus  in  suo  monasterio  Deo  fideliter 
cum  sancto  collegio  suo  seruirent,  importunum  suis  monachis 
uidebatur  ^  quod  non  habebant  planum  iter  ad  mare.  Veniens  ergo 
uir  Dei  ad  portum  maris,  petram  illam  durissimam,  que  nauibus 
prebebat  impedimentum  ne  ad  monasterium  approximarent,  cum  suo 
baculo  signauit,  atque  postmodum  ad  domum  reversus  est.  Nocte 
uero  sequenti  angelus  Domini,  fulguream  in  manu  tenens  spatam, 
concidit  petram  illam  durissimam  in  partes  duas,  faciens  uiam  latam 
per  medium,  que  usque  hodie  prebet  iter  planum  et  sine  impedimento 
intrantibus  insulam.  O  quam  magna  angelis  a  Deo  collata  potestas  hic 
comprobatur.  Nam  in  momento  temporis,  et  quasi  in  ictu  oculi  hec 
petrarum  diuisio  facta  est. 

XXV.  Ad  hunc  quoque  uirum  Dei  sanctus  Queranus'",  filius  fabri 
lignarii,  perueniens,  septem  annis  in  tritorio  monasterii^^  fideliter 
seruiens  mansit.     In  hiis  quoque  septem  annis  sic  diligenter  exerce- 

1  Crithi  R^,  F.  ^  popularem  R^  F  m.  pr.  ^  om.  R^,  *  congrega 

tetum  R2;  congregate  uniuersum  populum  F  Colg.         ^  aliquos  R^.         ^  popu- 
larem  R^  F  m.  pr.  "^  Thus  R^  F  Colg.  and  probably  R^  m.  pr.  ;  but  in  R^  it 

has  been  altered  to  :  'sanctis  de  insula  '  ;  perhaps  rightly;  cf.  '  omnes  sancti  de 
insula '  below.  ^  et  R^.  ^  uidebatur  suis  monachis  R^  F  Colg.  Boll. 

"  Ker-  R2  F.        "  monasterii  territorio  R^  F  Colg.  Boll. 


72  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

bat  trituratoris  officium,  ut  in  paleario  tritorii'  non  jjosset  granum 
quod  culmum  ^  faceret  inueniri.  Vnde  usque  hodie  remanent  muri 
tritorii^  sui  apud  Arand. 

xxvi.  Post  hec  sanctus  Queranus'  sompnium  uidit,  quod  suo 
f.  I07  ''magistro  |  enarrare  curauit*.  Nocte  enim  quadam"  sompniauit  se 
iuxta  ripam  magni  fluminis  quod  Sinnand"  dicitur,  esse  et  arborem 
magnam  ac  frondosam  atque  fructiferam  vidisse ;  et  hec  arbor  totam 
insulam  Hibernie  obumbrauit.  Sompnium  itaque  sancto  Endeo 
enarrans,  ait  ille :  'Arbor  illa  fructifera  tu  es,  quia  coram  Deo  et 
hominibus  magnus  eris ;  et  fructum  dulcissimum  boni  operis  pre- 
bebis,  et  per  totam  Hiberniam  honoraberis.'  Et  addidit  Endeus: 
'  Nunc  igitur  accede,  et  Dei  uoluntatem  complens,  edifica  ibi  monaste- 
rium.' 

xxvii.  Post  hec  sanctus  Queranus,  accepta  benedictione  sui  abbatis 
Endei,  ad  construendum  monasterium  de  Cloyn  meic  Noys  se  pre- 
parauit.  Cumque  se  orationibus  sanctorum  recommendaret,  coram 
omnibus  sancto  Endeo  dixit :  'Accipe  me,  pater,  cum  parrochia  mea 
sub  protectione  tua,  ut  sint  omnes  discipuli  mei  etiam  tui.'  Et 
respondit  Endeus:  '  Non  ita  de  te  ordinauit  Deus,  ut  esses''  in 
angusta  hac  insula  sub  mea  disciplina.  Set  propter  tuam  miram 
humilitatem  atque  perfectam  caritatem,  tibi  tradet  Christus  Dominus 
tuus  dimidiam  Hibernie  partem  in  hereditatis  sortem.'  Et  vbi  hec 
ad  inuicem  dixerunt,  crvx  erecta  est  in  signum  fraternitatis  mutue 
quam  inter  se  et  inter  posteros  suos  contraxerunt  ibi.  Et  dixerunt : 
'  Quicumque  vnitatem  nostre  fraternitatis  post  nos  uiolauerit  in  terris, 
careat  ipse  fratemitate  et  nostra  societate  in  celis.' 

xxviii.  Post  hec  uenit  sanctus  Endeus  in  terra  que  Medraichi 
dicitur,  ad  portum  vnum  qui  portus  Luabann  dicitur.  Et  ibi  sanctus 
Endeus  rogauit  Queranum  ut  accederet  ad  locum  uicinum  qui 
Achad  Dra3'gnichi  dicitur,  et  de  illo  loco  eiceret  bestiam,  que  totam 
terram  in  circuitu  loci  prefati  deuastauerat.  Vnus  enim  de  discipulis 
sancti  Endei  qui  Gigneus  uocabatur,  ibi  inhabitabat.  Hic  uero  unus 
erat  ex  transm[ar]inis  sanctis,  qui  cum  Endeo  ad  Arann  venerant, 
et  ibi  locum  habitacionis  habuerat.  De  prefato  igitur  loco  expellentes 
f.  107  '^  bestiam,  sanctus  ille  j  in  pace  heremitorium  suum  possederat.* 

xxix.  Veniens  quoque'post  hec  sanctus  Endeus  ad  mare,  uidens 
ibi  piscatores,  quesiuit  ab  eis  pro  se  et  suis  pisces.    Qui  respuentes, 

^  territorii  R^  F  Colg.  Boll.  *  Altered  in  R^  by  a  late  hand  to  calamum  ; 

culmen  R^  F  Colg.  Boll.  3  Ker-  R^  F.  *  R^  f.  93".  5  quadam  om. 

R'^  F  edd.  ^  S^-nnad  R^  ;  Synnan  F.  "^  R^  misreads  this  as  omiies,  and  F 
followed  by  edd.  recasts  the  sentence  to  suit  the  misreading.  *  -deat  R^. 

^  quoque  oin.  R-  F  edd. 


VITA   SANCTI    ENDEI  73 

dixerunt :  '  Pisces  ad  nos  a  mari  de  Arann  uenerunt,  et  tibi  concedi- 
mus  illos  prope  Arand  capcre  et  habere ;  et  tu  nos  hic  permitte 
maris  nostri  habere  pisces.'  Audicns  hoc  responsum  malorum,  vnus 
puer,  Spiritu  Dei  motus,  dixit:  *  Vnum  habeo  piscem,  quem  mihi 
Deus  ministrauerat,  et  tibi  illum  concedo.'  Respondit  sanctus 
Endeus  :  '  In  hoc  portu,  ubi  elymosinam  seruis  Dei  denegastis,  pisces 
dc  cetero  non  capientur/  Quod  et  factum  est.  Nam  usque  in 
hodiernum  diem  non  capitur  ibi  ^  piscis.  Exiens  inde  sanctus 
abbas  Endeus  peruenit  ad  portum  qui  dirigit  ad  stagnum  nomine 
Orbsen  ;  et  rogauit  Deum  ut  propter  merita  ipsius  pueri  ibi  nati,  qui 
piscem  dederat  sibi,  copia  piscium  ibi  esset. 

XXX.  Post  hec  uir  Dei  prospero  nauigio  peruenit  ad  insulam 
quandam  in  illo  stagno  que  Ech  Inys  dicitur.  Hospicio  receptus  est 
a  quodam  prudente  uiro,  nomine  Crumthir  Caelan,  qui  erat  princeps 
loci  iniiis.  Et  cum  alium  cibuni  hospitibus  sanctis  non  haberet,  ad 
aratrum  currens  inde  bouem  accepit,  ac  pro  refectione  pauperum 
Christi  parauit.  Et  cum  omnes  in  gratiarum  accione  cibum  sumerent, 
laycus  qui  in  comitatu  sanctorum  fuerat,  putans  se  transgredi  manda- 
tum  abstinentie  si  de  hoc  boue  sumeret,  non  commedit.  Quod  uir 
sanctus  percipiens  Spiritu  reuelante,  dixit:  *Tu,  qui  cum  ceteris 
fratribus  cibum  in  caritate  ministratum  noluisti  sumere,  de  carnibus 
equi  quem  furaberis,  manducabis,  atque  manducando  iugulaberis.' 
Quod  totum  illi  euenit,  ut  uir  sanctus  predixit.  Aratores  uero  crastina 
die  ad  agrum  ubi  arabant,  uenientes,  vnum  bouem  consimilem  primo 
reperientes  sub  iugo  posuerunt,  set  vnde  'bos  ille'  aduenerat,  nesci- 
erunt. 

xxxi.  Sanctus  uero  Endeus  |  post  hec  ad  insulam  de  Arand  ^  f.  107  f' 
rediens,  usque  ad  [de]crepitam  permansit  ibi  etatem.  Quod  autem 
de  sancto  Querano  pretermissimus,  hic  addamus.  Cum  enim  de 
licentia  sancti  abbatis  Endei  de  insula  exisset,  uidit  Endeus  in  spiritu 
omnes  angelos,  qui  sanctis  de  Arand  pabulum  uite  spiritualis  ministra- 
bant,  cum  sancto  Querano  recedere.  Ex  qua  uisione  mestus  factus 
est  sanctus  Endeus,  putans  quod  celestes  spiritus  iterum  non  redirent. 
Cumque  ieiunio  et  orationi  se  dedisset  ultra  uires,  angelus  Domini 
apparuit  ei,  dicens :  '  Quare  tristis  es,  homo  Dei,  et  cur  te  nimis 
affligis  ?'  Dixit  Endeus  :  '  Causa  tristitie  mee  est,  quod  omnes  angeli 
nos  reliquerunt,  et  cum  Querano  perrexerunt.'  Respondit  angelus : 
*  Quoniam  sanctus  Keranus  karissimus  Deo  est,  ideo  misit  angelos 
suos  in  comitatu  eius.  Noli  ergo  amplius  te  nimis  affligere,  quoniam 
ad  uos  iterum  reuertentur.  Solue  ergo  ieiunium  in  nomine  Domini.' 
Tunc  ait  Endeus :   '  leiunium  meum  non  soluuam  donec  tres  peti- 

1  R2  f.  93^  2  Arand  dicitur  Ri  m,  pr.  ;  R^  m.  pr. 


74  VITAE   SANCTORVM   HIBERNIAE 

ciones  a^  Deo  meo  optineam.  Peto  enim,  quod  omnis  qui  contritus 
de  peccatis  suis  fuerit,  et  sepulturam  mecum  elegerit,  infernus  os 
suum  non  clauserit  super  eum.  Insuper  posco,  ut  quicunque 
inuocauerit  me  in  angustia  sua,  a  Domino  lesu  Christo  adiuuetur. 
Et  tertio  postulo,  ut  ego  ipse  sedeam  a  dextris  Dei,  vna  cum  aliis 
sanctis  '.  Et  ait  angelus  Domini  ad  eum  :  '  Sicut  petisti,  sic  concessum 
est  tibi  a  Deo  tuo.' 

xxxii.  Alio  quoque  tempore  idem  Queranus  ad  insulam  iterum 
rediens,  ut  et  ipse  professionem  monachi  ibi  faceret,  atque  ibidem 
terminum  expectaret  uite.  Erant  quoque  tunc^  in  prefata  insula 
sanctissime  uite  abbates  et  ecclesiarum  fundatores,  videlicet  sanctus 
Endeus,  et  sanctus  Finianus  senex.  Eo  uero  tempore  quo  ad 
insulam  uenerat,  sanctus  Endeus  uidit  sompnium  interpretacione 
dignum.  Viderat  enim  arborem  quandam  in  medio  insule  in  ^  altum 
f.  io8"  crescere,  qui  protenlsis  ramis  usque  ad  mare  pertingebat.  Deinde 
uiderat  multos  uiros  ad  arborem  accedentes,  qui  radicitus  eam 
efifoderunt;  et  eandem  secum  in  aera  subleuantes,  usque  ad  ripam 
magni  fluminis,  Synand  nomine,  deportauerunt  *,  atque  ibidem 
iterum  plautauerunt.  Viderat  quoque  eandem  arborem  ibi  in  mira 
altitudine  crescere,  ita  ut  rami  eius  pertingerent  usque  ad  mare. 
Hanc  uisionem  mirabilem  sanctus  Endeus  coram  sancto  Finiano 
sene  et  aliis  fide  dignis  enarrans,  ait :  '  Hec  uisio,  quam  modo 
audistis,  karissimi,  ad  fratrem  nostrum  Queranum  pertinet,  qui 
multorum  cenobiorum  pater  erit.  Itaque  cum  benedictione  nostra 
debet  ad  locum  celitus  ostensum  properare ;  et  iuxta  ripam  prefati 
fluminis  monasterium  fundare,  ex  quo  multa  alia  monasteria  tanquam 
rami  pululabunt  fructifere  arboris.'  Hiis  quoque  sermonibus  patris 
Endei  auditis,  qui  presentes  fuerant  lacrimas  ubertim  effundunt " ; 
similiter  et  ipse  Queranus,  qui  presens  erat,  amare  fleuit. 

xxxiii.  Cumque  ®  nauis  ad  iter  suum  sibi  pararetur,  sancti  abbates, 
silicet  Endeus  et  Finnianus,  cum  monachorum  multitudine  usque 
portum  eum  con'co'mitantur.  Et  cum  nauem  cum  benedictione 
seniorum  ascenderet,  et  clerus  totus  insule  ad  propria  rediret,  sanctus 
Endeus  a  litore  paululum  recedens'',  iterum  in  lacrimis  prorupit, 
dicens :  '  Non  sine  causa,  fratres  mei,  nunc  effundo  lacrimas ;  quia, 
sicut  mihi  reuelatum  est,  hodie  rigor  discipline  et  uigor  religionis 
de  hac  insula  incepit  emigrare.'  Quo  audito,  et  ipsi  fratres  qui  crant 
presentes,  similiter  fleuerunt.  Proinde  paululum  progrediens,  iterum 
fleuit ;  et  cum  a  fratribus  interrogaretur,  quare  tantum  lacrimaretur, 
respondit,  dicens  :  '  Ideo  nunc  fleo,  quia,  ut  mihi  Deus  meus  reuelauit, 

1  R-  f.  93"^.  2  tunc  quoque  R^  F  edd.  ^  ;„  o«i.  R%  *  depart-  R'. 

5  effunderunt  R^ ;  effuderunt  F  edd.        «  Cum  R2  F  edd,        ^  R*  f.  93''. 


VITA   SANCTI    ENDEI  75 

uenient  dies  quando  in  hiis  uicinis  insulis,  non  monachi  religiosi 
habi|tabunt,  set  layci  et  irreligiosi  uiri,  et  carnahbus  desideriis  f- 108& 
seruientes.'  Et  hiis  verbis  ueri  prophcte  auditis,  contristati  sunt 
uehementer  discipuli  viri  Dei.  Post  hec  sanctus  ad  ahum  locum 
perucniens,  subita  letitia  inspiratus,  ait :  *  Gratias  Deo  nostro  agere 
debemus,  nam  ante  consummacionem  seculi,  quando  iniquitas  ha- 
bundabit,  et  refrigescet  caritas  multorum\  phirimi  ad  has  insulas 
fugiendo  dcuenient,  ne  et  ipsi  cum  infidehbus  pereant.'  Postquam 
hec  et  huiusmodi  de  fine  mundi  prophetauit,  ad  monasterium  suum 
reddiens,  in  manus  Dei  omnipotentis  animam  suam  commendans, 
exspirauit. 

ExPLICIT  VITA   SANCTI   ABBATIS    EnDEI  ' 


^  Matt.  xxiv.   12.  2  Sanctissimi  abbatis  Endei  de  Arann,  cuius  meritis 

deleatur  culpa  scriptoris  R^. 


Vita  smcti  jFcrijini  abftatis  tie  jFauoria 

f.  iii^  Inxipit  vita  sa^xti  Fechini  abbatis 

i.  Sanctus '  ac  uenerabilis  abbas  Fechinus  nobili  parentum  scemate 
illustris,  patre  Kelcharnano '^,  matre  vero  Lasrea'  editus.  Hic  ab 
infantia  sua  multis  miraculorum  claruit  prodigiis  ;  de  quibus  pre 
mukitudine  nostras  vires  excedentibus  pauca  perstringamus. 

ii.  Sanctitatem  *  enim  eius  nonnuUi  sanctorum,  prophetie  spiritu 
edocti,  ad  multa  tempora  antequam  natus  [esset,]''  prophetauerunt. 
Sanctus  enim  Columba,  cui  Deus  spiritum  prophetie  in  specie  pul- 
cerrime  regine  in  uisione  ®  quadam '  desponsauerat,  triginta  annis 
ante  natiuitatem  sancti  Fechini  eum  huic  mundo  tanquam  lucem 
gentium  preuidit. 

iii.  Quidam*  alius  uir  sanctus,  nomine  Cridanus',  in  Spiritu  uidit 
magnam  et  candidam  auem,  et  alias  quam  plurimas  aues  eam 
sequentes,  uallem  totam  que  inter  duos  montes  [iacet],  vbi  ecclesia 
eius,  nomine  Fauoria,  postea  scita  est,  adimplere.  Auis  enim  illa, 
quantitate  magna,  qualitate  fulgida,'"  prefigurabat  sanctum  Fechinum 
quantitate  uirtutum  magnificum,  innocentia  uite  prefulgidum.  Aues 
uero  multe  maiorem  auem  sequentes  significabant "  multitudinem 
sanctorum  monachorum  uoluntati  patris  per  omnia  obedientem. 

f.  111"=  iv.  Item"  ad  comprojbandum  sanctitatem  eius,  accedit  uisio 
mirabilis,  quam  quidam  regulus  parentum  eius,  licet  inimicus, 
oculis  patentibus  prospexit " ;  vt  non  solum  hiis  qui  prope  sunt 
per  fidem  et  dilectionem,  verum  etiam  hiis  qui  longe  sunt  per  odium 
et  inaffectionem,  de  sanctitate  eius  crederetur."  Erat  enim  in  terra 
vbi  parentes  pueri  benedicti,  silicet  Fechini,  habitabant,  aliena  rapere, 
si  posset,  cupiens  ;  qui  de  nocte  ad  uillam  patris  eius  adueniens, 
totam  villam  flammis  conspexit  ardere,  non  tamen  ardore  ignis  aliquid 
consumebatur.    Ex  hoc  insolito  miraculo  stupefactus  atque  perterritus, 

^  R^  f.  178"  ;  Ir.  §§  I,  2.  *  Cailcarn,  7  Grillin  ainm  eile  do,  Ir.,  i.  e.  and 

G.   was  another  name  for  him.  ^  Lasair  laomdha  Ir.,  i.  e.  Fiery  Flame. 

*  R2  u.  s.,  Ir.  §§  3,  4.  5  nasceretur  F  Colg.  B.  ^  uiscere  R^.  "^  For 

*  in  uisione  quadam  '  F  Colg.  B.  read  'quondam  '.  *  R^  f.  178'',  Ir.  §  3**, 
8  Cruemus  F  Colg.,  Crucinus  B,  with  v.  1.  Critan.  ^°  prefulgida  F  Colg.  B. 
"  si  significabaiit  Ri  R2.      "   =  R^  u.  s.      "  persp-  F  Colg.  B.     "  -rent  F  Colg. 


VITA  SANCTI    FECHINI  77 

a  male  voluntatis  proposito  est  immutatus,  atque  ad  ianuam  patris 
familias  accedens,  hostium  pulsat,  interrogans  an  aliquis  sanctorum 
uirorum  intus  latitaret.  Cuni  vero  responsum  a  quodam  ad  eius 
impulsionem  accelerante  accepisset,  quod  nullus  talis  inibi  habitasset, 
set  hospes  domus,  Kelcharnanus  nomine,  cum  suis  et  vxore  in  puer- 
perio  laborante  esset ;  regulus,  tanquam  alter  Balaam,  prophetando 
intulit :  '  Mulier,  que  in  puerperio  laborat  modo,  filium  pariet  qui 
gratie  splendore  onmibus  'vere'^  mirabilis  apparebit.'  Regulus, 
deposita  feritate  iam  concepta,  de  lupo  fit  agnus,  de  leone  fit  homo 
mansuetus ;  infantem  denuo  editum  secum  defert,  diligenter  eum 
nutriens,  donec  postea^,  crescente  etate,  cuidam  sancto  presbytero, 
nomine  Nathineo  ^,  in  sacris  literis  ac  bonis  moribus  erudiendum 
commisit. 

V.  Cum  *  uero  magister  suus  qiaodam  die  sanctum  discipulum  ad 
querendum  aquam  destinaret,  et  loca  illa  inaquosa  essent,  confidens 
verus  obediens  de  pietate  illius  ^  qui  aquam  de  petra  affluenter  pro- 
duxit,  quendam  cespitem  e  terra  ®  traxit,  cuius  loco  fons  viuus  statim 
ebulliuit.     Et  hic  fons  sancti  Fechini  nomine  usque  hodie  insignitur. 

vi.  Posf  hec  bone  indolis  puer  ad  sanctum  alium  uirum  |  discendi  f- 
desiderio  inspiratus  peruenit.  Cumque  idem  uir  Dei  de  aduentu 
tanti  discipuli  exultasset,  atque  eum  in  obsequio  humilitatis  compro- 
bare  uellet,  cuiusdam  agri  herbosi  curam  eidem  commissit*,  ut  illibate 
ab  animalibus  custodiret.  Quod  cum  verus  obediens  complere  desi- 
deraret,  quidam,  maligno  spiritu  stimulati ",  equos  reguli  illius  terre 
ad  herbagium  '°  illud  transmiserunt.  Set  Domino  iniuriam  seruorum 
suorum  ulciscente,  mox  equi  regis,  vt  herbam  illius  agri  gustauerunt, 
ueluti  ueneno  as[s]umpto",  mortui  sunt.  Audiens  uero  regulus  id 
quod  suis  equis  acciderat,  timens  iram  Dei  super  se  seuire  sicut 
super  equos,  penitentiam  agens,  culpam  corara  viro  Dei  Fechino 
recognouit.  Quod  uir  Dei  acceptans,  pro  equis  resuscitandis  Cuncti- 
potentem  orauit,  et  statim  resuscitati  sunt.  Rex  uero  equos  suos 
uiuos  ac  sanos  recipiens,  terram  illam  Deo  in  cuius  potestate  hec 
miracula  facta  sunt  offerens,  sancto  Fechino  eam  donauit.  Vir  uero 
Dei  eandem  terram  magistro  suo  pro  benedictione  eius  habenda,  et 
pro  labore  suo  reddidit. 

vii.  Quodam^^  tempore  mater  sancti  Fechini  curam  septem  vac- 
carum  cum  vno  uitulo  ei  tanquam  bono  pastori  et  discreto  commisit. 

1  vero  R'  R^ ;  om.  F  Colg.  B.  2  =  Ir.  §  6.  s  Nathi  Ir.  *  R2  u.  s.  5  eius 
R2  F  Colg.  B  ;  R2  inserts  '  confidens '  again  after  '  eius  '.  ^  g  terra  cespitem 

R2  F  Colg.  B.  7  R2  f.  178«  ;  Ir.  §  8.  s  commississet  R2.  9  -anti  R2 ; 

-ante  F  Colg.  B.  10  -baium  R^ ;  -barium  F  Colg.  B.  "  sumpto  R^, 

F  Colg.  B  ;  mallaigis  Feicin  iat,  7  benus  a  clog  forro,  gu  fuaraturbas  a  chetdir, 
Ir.,  i.  e.  Fechin  cursed  them,  and  smote  his  bell  at  them,  so  that  thej'  died  forth- 
with.  12  R2  u_  s, .  II  vii-ix  are  omitted  by  B  following  a  MS.  of  Fitzsimon, 
which  in  this  point  agrees  with  Ir. 


78  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

Cumque  uir  Dei  plus  esset  celestium  contemplationi  quam  terrestrium 
animalium  cure  intentus,  lupus  adueniens  uitulum  iugulauit ;  et 
iam  usque  ad  ossa  commedit.  Et  cum  mater  super  negligentia  cure 
pastoralis  eum  increparet,  motus  materna  reprehensione  post  lupum 
gressum  suum  accelerauit.  Vocans  vero  lupum  tanquam  familiarem 
atque  domesticum  suum,  naturalis  feritatis  quasi  immemor  effectus 
lupus  non  fugam  petiit,  set  ad  uocem  uociferantis  expectauit ;  ac 
signa  obedientie  cauda  et  auribus,  prout  potuit,  ostendit.  Hunc^ 
f.  ii2°lupum^  bonus  pastor  |  manibus  contrectauit,  et  eum  ligauit,  et 
ligatum  detinuit.  Cumque  circumquaque  conspiceret,  et  vbi  eum 
ligatum  detineret  non  videns,  Spiritu  reuelante  ad  lapidem  sibi 
vicinum  accurrens,  lupum  una  manu  tenuit,  et  lapidem  digito  alterius 
manus  perforauit,  et  ipsum  ibidem  ligauit.  Vacce  vero,  cum  hora 
consueta  ad  mulgendum  properarent,  ad  lupum  sic  ligatum  tanquam 
ad  proprium  uitulum  veniebant,  et  ^  mansuete  lactabant*.  Lapis  uero 
digito  Fechini  perforatus  in  miraculi  huius  signum  usque  in  hodiernum 
diem  cementibus  prebet  spectaculum. 

\dii.  Accidit  ^  quoque  modernis  temporibus  quod  quedam '  mulier 
prope  locum  ilHus  lapidis  commorans  cuidam  uiro  desponsaretur,  et 
anulus,  sicut  moris  est,  cum  quadam  difficultate  in  digito  poneretur. 
Digitus  vero  post  modicum  tempus  in  tantum  '^  intumuit,  ut  anulus 
circa  eum  minime  uideri  potuisset.  In  arcto  iam  posita  mulier, 
pre  nimio  dolore  et  animi  anxietate  desperauit  de  uita.  Vnde  com- 
muniter  ab  inspicientibus  tantam  anxietatem  dicebatur,  quod  nulla- 
tenus  curaretur,  nisi  uel^  quod  manus  totaliter  truncaretur,  uel 
saltem  digitus  arte  medicorum  scinderetur  ^,  Quid  plura?  Anxia 
in  se  mulier  mente  secum  concertans  ^*',  ac  talem  medecinam  abhor- 
rens,  Spiritu  reuelante  ad  prefatum  lapidem  sancti  Fechini  digito 
perforatum  sine  "  more  dispendio,  prout  potuit,  festinauit.  Ad  lapidem 
uero  perueniens,  ibidem  sanctum  Fechinum  deuote  ac  suppHciter 
exorauit,  quatenus  ipsius  sanctis  "  meritis,  sicut  lapidem  illum  durum 
suo  digito  perforauit,  sic^^  digitum  suum  a  uehementi  ac  duro  dolore 
curaret.  Cumque  orationem  compleret,  ac  digitum  suum  infirmum 
in  foramen  lapidis  immitteret,  anulus  qui  stricte  digitum  tenebat, 
f.  112'' diruptus  in  partes,  quasi  quadam  uiolentia  solueretur,  in  terram 
decidit ;  et  digitus  pristine  sanitati  resti[tu]tus  est.  Et  tunc  mulier 
in  uocem  Domini  et  laudis  Dei  prorumpens,  dicere  fertur :  '  Diri- 
puisti  '*,  Domine,  vincula  ^^ ;  tibi  sacrificabo  hostiam '  ^^ 

1  Tunc  F  m.  sec.  Colg.         2  luppus  R'  R'.  s  et  oin.  R^  F  Colg.  *  lac 

dantes  F  Colg.  5  r2  ^  j^Qd  e  quadam  R*  R2.  ■?  in  tantum  0171.  R^  F 

Colg.  8  o,„_  R2^  9  nisi  .  .  .  scinderctur  onu  F  Colg.  ;  on  margin  of 

F  the  suggestion  :  nisi  abscisso  digito.  ^"  -sertans  R^  R^.  ^^  set  R'  R^ ; 

sed  sine  F  Colg.         i^  sancti  R^  F  Colg.         ^^  sic  et  F  m.  scc.  Colg.        "  diru- 
pisti  F  m.  sec.  Colg.  ^^  mga  add.  F  Colg.  ^^  Ps.  cxv.  16  ;  laudis  add.  F 

Colg. 


VITA   SANCTI    FECHINI  79 

ix.  Ccntigit  ^  autem  alio  tcmporc  quod  a  matre  sibi  commissa  est 
cura  custodiendi  vaccas,  inter  quas  taurus  vnus.^  Puer*  vero 
Fechinus  diutina  abstinentia  fatigatus,  esurire  cepit.  Cum  uero 
taurum  intueretur,  pre  columbina  simplicitate  inter  taurum  et  vaccam 
discernere  nesciens,  ad  taurum  accurrit,  et  genitalia  eius  tanquam 
vacce  comprimebat  ubera.  Et  primo  impulsu  lac  non  inueniens,  sue 
culpe  imputabat,  dicens :  '  Ignorat,'  inquit,  'me  Dominus  meus, 
pro  eo  quod  vacca  ista  mulieribus  lactat,  et  non  mihi.'  Res  miranda, 
atque  nouitate  inusitata ;  nam  taurus  habundancius  sibi  lac  prebuit 
quam  alica  vaccarum  lactiferarum  daret.  Hoc  enim  possibile  fuit 
illi  soli  qui  produxit  mel  de  petra,  oleumque  de  saxo  durissimo. 

X.  Sancto*  igitur  Fechino  non  solum  etatis  maturitate  crescente, 
verum  etiam  uirtutibus  ac  bonis  moribus  proficiente,  ad  sacerdotii 
dignitatem  promotus  est.  Postquam  vero  ad  culmen  tante  celsi- 
tudinis  *  peruenit,  tanquam  uerus  mundi  contemptor  patriam  suam 
relinquens,  et  locum  vbi  Deo  vacare  posset  cupiens,  aptum  locum^ 
angelo  reuelante,  |  inuenit.  Videntes  vero  possessores  proprii  illius 
agri  tantum  uirum  ad  se  uenisse,  voluntarie  locum  ad  inhabitandum  ei 
concesserunt.  Inibi  quoque  monasterium  secundum  voluntatem  Dei 
construxit ;  ac,  fama  sanctitatis  eius  crebrescente,  multos  ad  se,  uelut 
apes  ad  odorem  florum,  conuocauit.  In  hoc  enim  monasterio  tre- 
centos  circiter  monachos  secundum  regulam  a  sanctis  patribus  insti- 
tutam  scientia  et  bonis  operibus  regebat.  Ipse  vero  crucialtibus  f.  112' 
corporis,  et  uite  austeritate,  et  laborum  diutina  perseuerantia  omnes 
transcendens,  se  omnium  uirtutum  speculum  prebebat. 

xi.  Cum''  ad  pium  patrem  quodam  tempore  hospites  uenissent,  et 
penuria  cogente  quod  eis  apponeret  non  haberet,  Deum  suppliciter 
orauit,  ut  qui  pullis  coruorum  eum  inuocantibus^  prouidet,  neces- 
sitatibus  illorum  prouideret.  Cuius  preces  misericors  et  miserator 
Dominus  ®  mox  exaudiuit,  et  habundanciam  frumenti,  butiri,  et  lactis 
largiter  propinauit.  Hiis  ergo  donis  a  largo  datore  munerum  datis, 
gratias  Deo  referens,  hospitibus  suis  secundum  indigentiam  ^"  eorum 
largiter  ministrauit. 

xii.  Alio  '^  quoque  tempore  cum  in  quandam  mentis  extasim  ^^  uir 
Dei  raperetur,  uenit  ad  eum  angelus  Domini,  et  ostendit  ei  insolam 
quandam  a  gentilibus  possessam  ^^,  in  qua  ipse  verbum  Dei  predicare 

*  R2  u.  s.  2  erat  add.  F  Colg.  ^  Here  on  R^  margin  is  a  late  Irish  note 
much  cropped  by  the  binder  ;  apparently  the  beginning  of  a  translation  into 
Irish  of  this  story.  *  R^  u.  s.  ;  Ir.  §§  9-11  ;  32,33.  ^  sanctitatis  F  Colg.  B. 
*  aptum  locum  cupiens  R^  m,  pr.,  locum  aptum  cupiens  R^  ;  locum  aptum  om. 
F  Colg.  B.  7  R2f.  i79<»;  Ir.  §34.  «  Ps.  cxlvi.  9.  ^Ps.cii.  8.  1«  indu'1'gen- 
ciam  R^.         ^^  R^  u.  s.  ;    Ir.  §§   17,  35,  36.  ^^  in  extasim  R^  m.  pr.   R-. 

^^  dianid  ainm  Imaid,  Ir.,  i.  e.  called  Omey. 


8o  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

deberet,  ac  homines  illius  insole  a  cultura  demonum  ad  fidem  Christi 
conuerteret.  Qui  visionem  fratribus  suis  narrans,  et  quahter  figuram 
et  dispositionem  insule  ab  angelo  comperisset  indicans,  ac  dehbera- 
cione  ahquantulum  cum  firatribus  habita,  ad  eandem,  celitus  inspiratus, 
cum  suis  perrexit.  Qui  cum  ibidem  ccllam  construeret,  pagani  qui 
erant  ibi,  maligno  spiritu  inspirati,  et  inuidie  facibus  succensi,  mona- 
chorum  sarculos,  et  cetera  instrumenta  ac  utensilia  in  mare  proiecerunt. 
Set  qui  lonam  prophetam  in  aridam  de  uentre  belue  marine  uiuum 
proiecit^,  is  instrumenta  suorum  ad  portum  optatum  reduxit^  Cum- 
que  illi  pagani  in  sua  mahcia  persisterent,  ac  seruos  Dei  multis  iniuriis 
affligerent,  et  etiam  alimenta,  quibus  uita  presens  carere  non  potest, 
negarent,  duo  ex  fratribus,  fame  cogente,  mortui  sunt.  Set  sancto 
Fechino  pro  eis  orante,  resuscitati  sunt,  Cumque  rex  terre,  Guari ' 
nomine,  quod  factum  fuerat  audisset,  uictum  copiosum  *  cum  suo 
calice  uiro  Dei  et  suis  transmisit  ^  Post  hec  quoque  insola  Deo  et 
i.  ii^^^sancto  I  Fechino  donata  est,  atque  j^^dolatre,  ad  cultum  Dei  conuersi, 
omnes  baptizati  sunt.  Hec  uero  miracula  ne  cuiquam  in  dubitacionis 
scrupulum  veniant,  sapienti  uiro  Ailerano  ®  referente,  et  aliis  multis 
fidelibus  idem  contestantibus,  comprobata  sunt. 

xiii.  Cum  '  uero  uir  Dei  multis  miraculis  ac  uirtutibus  sic  coruscaret, 
contigit  quod  quidam  leprosus  vlceribus  plenus  ad  eum  in  porta 
monasterii  commorantem  ueniret,  atque  cibum  ab  eo,  quo  famis 
inopiam  saciaret,  exposceret ;  et  quandam  nobilem  feminam,  que  ei 
ministrare  nubere  ^  deberet,  a  sancto  uiro  inquiri  iussit.  Sanctus  uero 
Fechinus  humeris  propriis  leprosum  imponens,  ad  hospicium  ipsum 
aduexit^.  Et  cum  Christum  in  paupere  suscipi  non  dubitaret,  peti- 
cionem  eius  implere  uolens,  ad  castrum  regis  Dermicii,  quod  prope 
erat,  accedens  ^",  uxori  regis  precipit  dicens :   *  Veni  ut  leprosi  mei 

1  prophetam  in  uentre  belue  marine  uiuum  R^  Colg.  B.  -  quotidie  ad  portum 
reducebat  MS.  Fitzs.  in  B.  ^  mac  Colmain  Ir.  ■•  prandium  quod  ad  satietatem 
centum  uiris  sufficeret  MS.  Fitzs.  ^  Quod  postea  in  usu  decretum  est,  ut  tale 
tantumque  prandium  a  rege  illo  et  successoribus  eius  S.  Fechino  cum  suis 
semper    redderetur,    td.  ^  Aierrano,    id.  '  R^    179'';    Ir.    §§    37-8. 

^  sic  R'  R2  ;  it  is  quite  certain  that  nubere  is  original  [=  fri  feis  leis,  Ir.]  and 
that  miriistrare  is  the  gloss  of  a  scribe,  who  was  not  unnaturally  scandalized  at 
the  word.  R^,  followed  by  R^,  has  incorporated  the  gloss  in  the  text. 
F  Colg.  B  omit  nubere.  For  the  whole  passage  '  et  quandam  .  .  .  compleas '  the 
Fitzsimon  MS.,  cited  in  a  note  by  B,  gives  the  following  :  'et,  more  puerorum 
qui  tenerrime  a  parentibus  diliguntur,  quaedam  ludicra  et  contraria  quaerens, 
quamdam  femiram  pulcram  et  nobilem,  quae  ei  nubere  deberet,  inquiri  iussit. 
S.  uero  Fechinus  .  .  .  Christum  in  paupere  suscipiens,  in  nullo  eum  offendere 
uoluit ;  sed,  uti  postulauit,  regem  nomine  Diarmicium  adiit,  et  uxori  eius 
praecipiens  ait :  "  Veni,  ut  leprosi  mei  desiderium  expleas,  et  eius  connubium 
sufferre  non  spernas  "."  On  which  the  editor  remarks  :  '  Non  placet  nubeudi 
uerbum.'  ^  adduxit  F  Colg.  B.  ^"  7  tet  .  .  .  co  hinnsi  Locha  Leibinn,  co 
dunadh  Diarmada  mec  Aodha  Slaine,  Ir.,  i.  e.  and  went  to  the  island  of  Lough 
Leane,  to  the  fortress  of  Diarmait  son  of  Aedh  Slaine. 


VITA   SANCTI    FECHINI  8i 

desiderium  complcas,  et  eius  ministerium  humiliter  compleas.'  Que 
respondit,  se  nequaquam  '  hoc  facturam,  nisi  pro  certo  haberet  a  Deo 
perpetue  hereditatis  preniium.  Sanctus  Fechinus,  nichil  hesitans, 
rcgna  perpetua  ei  promisit,  si  sibi  consentiret.  Quod  credens,  fidehs 
muher  cum  uiro  Dei  ad  hospicium  vbi  leprosus  morabatur,  aduenit. 
Sancto  vero  foras  egresso,  leprosus  ad  reginam  dixit :  *  Nares  meas 
in  ore  tuo  sugge,  et  flegma  inde  extrahe.'  At  illa  propter  premium  ^ 
promissum  uirihter  agens,  sicut  imperauit,  fecit ;  et  flegma  in  Hntheum 
posuit.  Iterum  quoque  ei  mandauit,  ut  similiter  faceret,  et  id  quod 
extraheret,  beato  Fechino  reseruaret.  Regina  uero,  semet  ipsam  per 
omnia  uincens,  in  omnibus  que  leprosus  mandauit  ^  obediuit. 

Sancto  uero  Fechino  domum  redeunte  ac  circumquaque  respici- 
ente,  globum  igneum  de  culmine  domus  usque  ad  celum  extendi 
uidit,  a  quo  globo  a  Domino  se  uisitari  intelhgens,  gratias  sibi  retuHt ; 
et  hospicium  in  gressus,  solam  reginam  inibi  inuenit.  Que,  sicut  f.  113" 
leprosus  iusserat,  id  quod  in  Hntheo  suo  recondidit  sancto  Fechino 
dare  cupiens,  aurum  probatissimum  reperit.  Pro  talento  celitus  dato 
uir  Dei  gratias  agens,  in  partes  diuisit.  De  quarum  vna  parte  terram 
ecclesie  adquisiuit,  rehquam  uero  partem  in  baculo  suo  pone[n]s  ob 
memoriam  rei  perpetuam,  ac  in  exemplum  firmiter  credendi  posteris 
dereliquit.  Regina  uero  uiriHter  in  temptatione  agens,  tanquam 
aurum  [cum]  per  ignem  transit,  inuenta,  insulam  *  illam  de  qua 
uenerat,  sancto  Fechino  contuHt ;  et  sic  cum  eius  benedictione  et 
premii  eterni  promissione  ad  domum  propriam  remeauit. 

xiv.  Alio  ^  tempore  uir  Dei,  cum  uideret  suos  fratres  multum  in 
uictus  preparatione  laborare,  compaciens  eorum  laboriosis  sudoribus, 
apud  se  cogitauit  ut  molendinum  secundum  voluntatem  Dei  faceret. 
Viri  enim  Dei  trecenti  numero  propriis  manibus  molere  consueuerant. 
Quesito  uero  quodam  artifice  pro  molendino  construendo,  et  inuento, 
opus  usque  ad  finem  compleuit.  Cumque  locus  in  quo  molendinum 
erat  factum  in  ^  colle  eminenti  situaretur,  desperans  carpentarius  de 
conductu  aque  dixit :  '  Sufficit  mihi  uiuere  donec  uideam  istud 
molendinum  aqua  habundare.'  Quod  cum  uir  [Dei]  audiret,  confidens 
in  Domino  dixit :  '  Potens  est  Deus  seruis  suis  aquam  cum  voluerit 
prebere.'  Et  statim  exurgens  ad  stagnum  vicinum''  quod  ex  alia® 
parte  montis  ad  unum  fere  miliare  erat,  peruenit.  In  uirtute  illius,  qui 
de  petra  per  manum  Moysi  aquam  sicienti  populo  habundanter  con- 
donauit,  confidens,  duos  baculos  suos  in  stagnum  proiecit.  Quid 
plura  ?  Baculi  in  lacum  missi,  uelut  argentum  uiuum  monte[m] 
interpositum  perforantes,  aquasque  secum  af[f]luenter  pertrahentes, 

^  nunquam  R^  F  Colg.  B  ;  nequaquam  se  ad  eius  amplexus  posse  uenire.  nisi 
pro  certo  haberet  perpetuum  premium  pro  hoc  opere  a  Deo  recipere  MS.  Fitzs. 
■■^  primum  F  Colg.  B.  s  .dauerat  R^  Colg.  F.  *  -la  R^  R2,  5  r2  f,  ^.^^c  . 
Ir.  §  39.  s  et  in  R^.  ^  gu  Loch  Lebinn  Ir.         ®  aliqua  R^R^. 

rLUHUER  II  ^ 


82  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

incredulum  illum  artificem  in  fouea  molendini '  pre  tedio  laboris  dor- 
mientem  impetus  harum  aquarum  submersit. 

f.  113^  XV.  Sanctus^  uero  Coe|manus  ^  cui  idem  homo  erat  familiaris, 
sanctum  Fechinum  suppliciter  orauit,  ut,  sicut  pro  aque*  de  petra 
productione  meruit  a  Domino  exaudiri,  ita  pro  hominis  resuscitatione 
defuncti.  Sancti  viri  Coemanl  precibus  pius  pater  inclinatus,  pro  uita 
defuncti  Deum  omnipotentem  exorauit,  et  pro  reuerentia  sua  exaudi- 
tus  [est] ' ;  hominem  enim  de  mortis  faucibus  coram  astantibus 
resuscitauit.  Vir  quoque  Dei  resuscitato  artifici  optacionem  dedit, 
an  cum  sancto  Coemano  iret,  an  secum  remanere  uellet.  Homo  uero, 
non  immemor  beneficiorum  Dei  ac  sancti  abbatis  Fechini,  preelegit 
ibi  commorari,  ubi  ad  lucem  huius  uite  meruit  reuocari.  Hic  homo, 
tanquam  prescius  futurorum,  asserebat,  quod  si  quis  in  monasterio 
sancti  Fechini  Domino  seruire  ehgeret,  ueniam  peccatorum  consequi, 
et  regnum  celorum  promereri  dubitare  non  deberet. 

xvi.  Quodam  ^  alio  tempore,  cum  pius  pater  uideret  quendam  mona- 
chum  a  demonio  uexari,  Deum  orauit,  demonem  eiecit,  fratrem 
sanitati  restituit. 

xvii.  Hic  "^  uir  Dei,  cum  more  sohto  ^  in  dolio  aque  frigide '  per- 
sisteret,  celerarius  suus,  nomine  Pastolius,  in  uas  illud  descendit, 
uolens  quoque  experiri  penalitatem  quam  pius  pastor  in  aqua  frigida 
sustinebat.  Set  mox  ut  ille  aquam  tetigit,  toto  corpore  cepit  algescere, 
et  dentibus  stridere.  Beatus  uero  Fechinus  ei  annuit,  ut  prope  se 
accederet.  Quod  cum  frater  faceret,  ac  cum  uiro  Dei  Deum  oraret, 
uirtute  feruide  deuotionis  ^"  eorum  aqua  illa  frigida  sic  calefacta  est,  ut 
Pastolius,  calorem  intensum  non  sufferens,  lau[a]crum  cum  festina- 
cione  relinqueret.  Cui  propter  glorie  inanis  deuitacionem  uir  Dei 
preceperat,  ne,  uiuente  eo  in  hac  uita,  hoc  alicui  intimaret, 

xviii.  Item  "  in  territorio  sancti  Fechini  post  aduentum  Anglicorum 
ad  Hiberniam  contigit  quod  quidam,  nacione  Anglicus,  eiusdem 
f.  113«  ecclesie  teneret  vicariam.  |  Hic"  nacionem  Hibernicam  communiter 
detestans,  et  speciali  contumelia  patronum  ecclesie  sue,  sanctum 
silicet  Fechinum,  vilipendendo  despiciebat.  Quadam  uero  die,  cum 
ecclesiam  sancti  Fechini  intraret,  et  coram  altari  genua  flecteret, 
accessit  ad  eum  quidam  magnus  clericus  mirabili^'  macie  attenuatus, 
aspectu  terribilis,  facie  turbulentus,  et  irruens  in  eum,  tanquam  in 
blasphematorem,  baculi  cuspide  quem  manu  gerebat",  in  pectore 

1  in  pistrini  exceptatoria  MS.  Fitzs.  -  R^  Ir.  u.  s.  ^  Caeman  Breac  Ir., 
i.  e.  Caeman  the  speckled.  *  aqua  R^  R'^  F  m.  pr.  ^  Heb.  v.  7.  *  R^  u.  s., 
Ir.  §  18.         '  R2  u.  s.  Ir.  §  22.  *•  ar  fad  in  corghais,  Ir.,  i.  e.  during  Lent. 

8  isin  sruth  i  n-Es  Dara,  Ir.,  i.  e.  in  the  river  at  Ballysadare.  ^'  orationis  F 

Cok.  B.       "  R2f.  i79<*.        12  hinc  R^  R^.        is  magna  F  Colg.  B,        "  tene- 
bat  F  Colg.  B. 


VITA  SANCTI   FECHINI  83 

dure  pcrcussit.  Vicarius  uero  pre  timore  aspectus  tcrribilis  et  dolore 
ictus  intolerabilis  attonitus,  mox  domum  suam  rediit,  protestans  suam 
percussorem  esse  sanctum  Fechinum,  qucm  ante  habuit  in  obpro- 
brium  et  in  derisum.  Qui,  ut  domum  intrauit,  in  lcctum  sc  proster- 
nens,  post  triduum  interiit. 

xix.  Apud'  Fauoriam  villamsimiliter  quoddam  miraculum  memoria 
accidit  dignum.  In  supercilio  enim  montis  ibidem  est  quoddam 
oratorium  sancti  viri,  in  quo  ipse  orabat,  et  a  tumultu  hominuni  se 
sequestrabat.  Vnde  in  ipso  oratorio,  vbi  celestia  uir  Dei  contempla- 
batur,  sub  pedibus  orantis  lapis  quidam  planus  et  latus  substratus 
est.  Quadam  vero  die,  cum  illuc  quidam  -  senescaldus  ilHus  ville, 
nacione  Anghcus^  causa  orandi,  uel  magis  spaciandi,  accederet,  et 
lapidem  illum  pro  equis  ferrandis  adiudicasset,  ipsum  deferri  ad  hoc 
opus  fecit.  Cumque  pro  hoc  temerario  ausu  abahis  reprehenderetur, 
eorum  reprehencionem  conte[m]pnens,  et  sanctum  Fechinum 
irridens  uilipendit.  Nocte  uero  sequenti  grauiter  detentus  infirmitate, 
que  tantum  inualuit,  ut  ante  ortum  soHs  in  crastino  viam  vniuerse 
carnis  ingrederetur.  Vnde,  diuina  ulcione  seuiente,  decretum  est, 
ut  in  eadem  quadriga  qua  lapidem  ad  se  deportari  fecit,  et  ipse 
ad  tumulum  deportatus  esset. 

XX.  Quodam*  tempore  cum  sanctus  uir  vna  cum  suis  monachis  pro 
quibusdam  negociis  de  monasterio  exirent,  et,  peracto  ne|gocio,  f-  "3' 
ad  monasterium  properarent  ®,  sole  usque  occasum  tendente,  diem 
sufficere  non  credebant.  Erant  enim  viri  Dei  prolixitate  itineris 
et  debihtate  corporis  fatigati ;  et  ideo  ad  monasterium  ante  noctem 
uenire  ®  dubitabant.  Quid  plura  ?  Is,  cui  omnis  creatura  obedit, 
et  ipse  uoluntati  suorum  per  omnia  paret '',  solem  in  gradu  suo  fixit, 
quousque  uiri,  angehco  ducatu  comitati,  ad  suum  monasterium  sine 
grauamine  peruenerunt. 

xxi.  In  *  monasterio  sancti  uiri '  fuit  ecclesia,  in  cuius  cimitherio 
fuerat  magna  lapidicina,  que  in  tantum  terram  cimitherii  occupauerat, 
ut  pro  sepeliendis  corporibus  locus  deficeret.  Cunctis  uero  qui 
aderant  super  hoc  ^"  conquerentibus,  ad  sanctum  virum  accedunt, 
incommodum  tam  molestum  exponunt,  remediumque  deuote  expo- 
scunt.  Compaciens  igitur  pius  pastor  querimoniis  suorum  fratrum, 
conuertit  se  ad  consuetum  oracionis  deuote  patrocinium,  et  exauditus 
est  uir  Dei  pro  sua  reuerentia " ;  et  ingens  petra  a  terra  mox 
absorbetur,  et  locus  aptus  pro  sepultura  a  Deo  ibi  disponitur.  Hoc 
enim  idem  Saluator  discipuhs  in  evvangelio  dixit :    '  Si  habuistis " 

1  R2  u.  s,  2  om.  F  Colg.  B,  3  Anglus  F  B  ;  Gallus  Colg.  *  R2  u.  s. ; 
cf.  Ir.   §  23.         5  o^,  F   Colg.  B.  "  uenire  ante  noctem  R'^  F  Colg.  B. 

■^  ut  ipse  .  .  .  pareret  F  Colg.  B  ;  but  F  has  et  m.  pr.  «  R^  f.  180*.  *  uiri 

sancti  R»  F  Colg.  B.     »0  om.  R^.     "  Heb.  v.  7,     "  habueritis  F  m.  scc.  Colg.  B. 

F  2 


84  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

fidem,  sicut  granum  synapis,  dicite  huic  monti :  "Transfer^  hinc," 
et  transibit '^.' 

xxii.  Vnde  quidam  versificator,  mirabilia  eius  succinte   compre- 
hendens,  metrice  dixit  : 

A  puero  ^  Christus  Fechinum  mox  benedixit, 
Qui  sibi  succurrens  ditauit  rore  superno; 
Cuius  nos  meritis  renouet  per  munera  uite. 
Qui  latices  *  terram  uiuos  producere  fecit, 
Nostris  cordis  humum  lacrimis  perfundat  amaris, 
Vt  Christo  puri  mereamur  semper  adesse. 
Sanctus  Fechinus  demonia'^  multa  subegit  ; 
Nam  semet  superans  meruit  sibi  friuola  subdi 
A  domino  rerum,  qui  sanctos  subleuat  omnes. 
Ad  Christi  famulum  ®  seruantem  florida  rura 
Qui[dam]  "^  regis  equos,  illo  nolente,  reducunt ; 
Quos  *  prius  occisos  ad  uitam  mox  reparauit. 
f.  1 14  "  Crudeles  ^  homines  monachis  alimenta  negabant, 

Binos  namque  uiros  consumpsit  inedia  panis, 
Quos  sanctus  uiuos  fecit  de  morte  redire. 
Cuiusdam  regis  Laginensis  ^"  regia  coniux 
Sancto  Fechino  decreuit  se  famulari, 
Quam  subito  raptam  sanctus  de  morte  reduxit. 
Cum  vinctum^^  quendam  uoluisset  soluere  sanctus, 
Tunc  aule  regis  reserarunt  claustra  repente, 
Omnes  quem  pariter,  nequam  prohibente,  dederunt ; 
Et  seuum  subito  morientem  uiuificauit, 
Quem  post  penituit  sancto  resistere  dire  ; 
Ac'^  monachum  faciens,  renouauit  wlnera  cordis. 
Puluinar  lapidis  capiti  subponere  curans ; 
At  humo  ^^  nuda  uestitus  tegmine  capre 
Frigore"  membra  domans,  in  aquis  uigilare  solebat. 
YMNUS  DE  E015 

Festum  diem  celebremus, 

Et  Fechino  laudem  demus, 

Ympnis  debitis  cantemus 
Eius  clara  opera. 

Multis  modis  prophetatus 

Est,  priusquam  esset  natus, 

*  transi  F  Colg.  B.         ^  Matt.  xvii.  20.         ^  §  i  supra.         *  §  v.  ^  §  xvi. 

*  §  vi.  "^  qui  R^  R^  ;  dam  add.  F  above  the  line  ;  '  deest  hic  aliquid '  note  on 

F  margin.  *  This  line  is  repeated  in  R^  at  head  of  next  page.  '  §  xii. 

"  V.  Colg.  AA.  SS.  p.  139«.  "  Ir.  §§  41,  42.  "  r2  f^  jSo''.  ^'  atque 

in  humo  F  m.  sec.  Colg.     At  .  .  .  humo  B.  ^*  §  xvii.  ^^  3  has  not  these 

hymns  ;  but  appends  the  story  of  the  death  of  St.  Fechin  taken  from  the  life  of 
St.  Gerald,  §  xii. 


VITA  SANCTI   FECHINI  85 

Atque  celitus  afllatus 

Spreuit  mundi  fedcra. 
Adhuc  puer  cepit  mire 
Dei  uias  ^  custodire, 
Ipsi  soli  deseruire 

Cum  cordis  mundicia. 
Dehinc  fuit  monachorum 
Dux  et  pater  trecentorum, 
Quos  instruxit  lege  morum, 

Murus  contra  uicia. 

AD  LAUDES 
Regem  regum  collaudemus, 
Et  laudandunj  predicemus 

Vocis  ministerio. 
Qui  nos  fecit,  ut  essemus, 
Ipsum  omnes  honoremus 

Cordis  desiderio. 
Qui  Fechinum  presignauit 
Sibi  seruum,  et  aptauit 

Ante  cuncta  secula ; 
Quem  diuinitus  ornauit, 
Et  honeste  sublimauit 

In  uirtutum  specula; 
Cui  gratiam  signorum, 
Operumque  mirandorum 

Dedit  ab  infantia. 
Gressum  [cjlaudis^  solidare, 
Set  et  cecis  hic  donare 

Visum  consueuerat ; 
Et  auditum  ^  surdis  dare, 
Languidosque  sic  sanare 

Solo  uerbo  noueraL 
Hic  reginam  suscitauit, 
Ei  que  se  commendauit, 

Mirabili  numine^;  | 
Quendam  cecum '  et  sanauit,  f^  ,  ^ .  6 

Cuius  pedes  aqua  lauit, 

Mox  recepto  lumine; 
Set  nil  sibi  tribuebat, 
Deo  totum  ascribebat, 

Remota  superbia  *  ; 

1  uiuas  R>.  2  laudis  R^  R2  F.  ^  .ti  R» ;  -tus  F.  *  munimine  F  Colg-. 
s  secum  R^  F.  Cf.  Colg.  AA.  SS.  p.  136''.  «  sk  F  Colg.  ;  in  R'  R^  theword 
is  very  contracted  and  hard  to  read. 


86  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

Deo  sese  submittebat, 
Deus  ipsum  adimplebat^ 

Habundanti  gratia. 
Quendam  regem  extra  legem 
Hic  adiuit,  et  quesiuit, 

Ut  laxaret  obsides.'^ 
Quo  negante,  Deo  dante, 
Sunt  soluti,  restituti, 

Et  egressi  sospites. 
Rex  tunc  ruit,  atque  fuit 
Ipsa  hora  sine  mora 

Pro  contemptu  mortuus; 
Set  rogatur,  imploratur 
Hinc  Fechinus  laude  dignus 

Vita  nimis  arduus, 
Vt  pro  uita  sic  finita 
Precaretur  ^,  dignaretur 

Adesse  propicius. 
Tunc  uir  Dei  dixit  ei : 
'  Surge  letus,  desit  metus'; 

Qui  surrexit  cicius. 
Ac  pro  dono  corde  bono 
Terras  dedit,  quas  possedit, 

Iste  seruus  Domini ; 
Set  non  sibi  quicquam  ibi 
Deputabat,  set  cantabat 

Laudem  Christi  nomini  *. 
Ergo,  Christe,  nunc  assiste 
Nostris  uotis  tibi  notis, 

Nobis  fer  auxilium  ; 
Summa  quies,  clara  dies, 
Lex  et  norma,  uite  forma, 

Rectum  da  consilium. 
Qui  cunctorum  es  iustorum 
Salus,  uita,  lux  cupita, 

Spes  consolatoria ; 
Quem  sanctorum  angelorum 
Chorus  orat,  et  adorat ; 

Tibi '  sit  laus ',  gloria. 

Amen. 

ExPLICIT  VITA  SANXTI    FecHIM  " 

^  adplebat  R''.  ^  jj.   §  ^i.  ^  pcaretur  Ri ;  aptaretur  R^  F;  optaretur 

Colg.  *  glorioso  nomine  R^  R'^  F.  ^  q^^[  j^2  p  Colg.  *  laus  et  F  tn. 

sec.  Colg.         '^  From  R^  F  ;  no  explicit  in  R^. 


Vita  sancti  jFinani  afjfiatis  tre  (Emn  ffitigft 

InCIPIT  VITA   SANCTI    FiNANI   ABBATIS  ^    ET   CONFESSORIS  f.  84' 

i.  Fuit''  vir  vite  venerabilis,  nomine  Finanus,  qui  ortus  est  de 
prouinchia  Muminensium  ^,  silicet  de  gente  Corco  Dvibne  *,  que  est 
in  occidentali  Hybernie  plaga,  contra  occasum  solis.  Cuius  pater  Mac 
Ardhe  *  uocabatur ;  mater  uero  Beccnat,  que  vidit  in  sompnis  quasi 
piscem  colore  auri  rubicundi  uolantem  ab  ortu  solis,  et  intrantem  per 
os  suum  in  ventrem  eius*.  Et  hoc  indicans  cuidam  viro  sapienti  et 
religioso,  dixit  ei :  '  Concepisti,  O  mulier,  partum  mirabilem,  qui  erit 
sanctus  pater  multorum,  qui  habebit  gratiam  apud  Deum  et  homines.' 

ii.  Quamdiu''  iam  sanctus  Finanus  in  utero  matris  sue  fuit,  nec  vna 
gutta  pluuie  uel  niuis  eam  tetigit,  quocunque  ibat.  Et  saliua  eius 
omnem  langorem  sanabat  gratia  Dei  per  conceptum  suum  sanctum. 
Et  quicquid  illa  tribuisset  de  cibis,  licet  modicum  esset,  saciabat  illum 
cuicumque  porrigebat.  Nascente  autem  sancto  Finano,  gratia  Dei  in 
eo  multis  signis  apparuit.  Cum  autem  puer  paruulus  esset  sanctus 
Finanus,  alii  pueruli  ludebant  cum  eo.  Et  quocunque  dolore  tene- 
bantur^,  statim  gratia  sancti  Finani  curabantur.  Et  de  illis  propheta- 
bat  sanctus  Dei  quicquid  futurum  esset  unicuique  eorum,  et  ita 
fiebat  ei®, 

iii.  Quodam'"  die  sanctus  Brendanus  abbas",  qui  vidit  multa  mira- 
cula  in  occeano,  videns  sanctum  Finanum,  dixit  ad  parentes  eius :  *  Ma- 
gnus  erit  filius  vester  coram  Deo  et  hominibus.'  Postea  illi  gratulantes 
talem  prophetiam  de  filio  suo,  dimiserunt  eum  ad  sanctum  Brendanum, 
ut  legeret  et  disceret  apud  eum  in  monastico  habitu. 

iv.  Alio  "  die  sanctus  iuuenis  Finanus  duxit  secum  de  silua  quendam 
baculum  non  paratum,  sine  interrogacione  et  permissione  sancti 
Brendani.  Videns  hoc  sanctus  pater  Brendanus,  proiecit  in  fornaee 
ignis,  et  fuit  ibi  ille  baculus  multo  tempore ;  et  non  solum  non  tetigit 
lignum  illud  Mgnis'^',  set  formatus  est  ibi  baculus  ille  formose,  sicut 
uoluit  sanctus  Finanus. 

1  episcopi  M  m.  pr.  2  =  g  §  i  ;  R^  f.  142^,  R^f.  205'*;  Ir.^p.  53;  Ir.^c.  i. 
'  Mumen-  T.  *  Dhuibne  T.  ^  Mac  Cairge  Ir.^  6  et  de  illo  concepit 

S  add.  and  practically  R.  ^   =  g  §  2  ;   R^  R^  Ir.2  u.  s.  8  5;^  S  R  ;  gere- 

baiitur  M  T.  ^  Here  S  R  Ir.^  insert  a  story  how  Finan  kept  the  calves  Irom 
their  mothers  by  drawing  a  line  with  his  baculus  ibachall)  between  them. 
'0   =  S  §  4  ;  Ri  f.  142^  R2  f.  206«  ;  Ir.i  p.  54  ;  not  in  Ir.2  "  Maccu  Alte  S. 

"   =  S  §  5  ;  Ri  R2  Ir.2  u.  s.         13  ignis  lignum  illud  T. 


88  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

V.  Cecidit  '  aliquando  panis  a  sancto  Finano  in  ignem  ;  et  dixit 
Brendanus  ad  eum :  *  Vritur  panis  tuus  igne,  fili.'  Sanctus  autem 
Finanus  occupatus  alia  re,  non  cito  panem  de  igne  eripuit ;  set  post 
interuallum  audacter  manum  suam  misit  in  ignem,  et  de  medio 
ignis  abstulit  panem ;  et  nec  pani  necque  manui  ^  nocuit  ignis. 

vi.  QuoDAM^  tempore  vnus  de  fratribus  sancti  Brendani  prope 
mortem  infirmatus  erat ;  et  postulauit  ut  sanctus  Finanus  Christi 
corpus  sibi  daret.  Sanctus  Finanus  illo  die  occupatus  erat  *  in 
ministerio  prandii  fratrum.  Et  ait  nuncio :  '  Non  possum  ire  ad 
eum  quousque  preparauero  refectionem  fratribus.  Set  ex  me  in  Dei 
f.  85<»nomine  dic  anime  eius,  ut  non  exeat  ]  de  corpore  suo  donec  ego 
perueniam  ad  illum.  Et  faciet  Deus  illum  viuere  per  tantum  tempus, 
quamuis  finis  eius  venit.'  Sicque  factum  est.  Mansit  enim  anima 
illius'  in  corpore  suo  a  mane  vsque  dum  beatissimus  Finanus  post 
nonam  uenit  ad  eum.  Et  accipiens  ille  frater  eucaristiam  a  sancto 
Finano,  ilico  in  Domino  requieuit. 

vii.  Alig*  die  custodiebat  sanctus  Finanus  tabernam''  panum ; 
et  fratres  audientes  tabernam  ardere  illam,  cucurrerunt  extinguere 
piram.  Quibus  sanctus  Brendanus  ait :  '  Manete  modeste ;  ignis 
enim  quem  videtis,  gratia  sancti  Fynani*  est.'  Tunc  fratres  videntes 
tabernam  integram  esse,  et  sanctum  Finanum  solum  in  ea  sedentem, 
cognouerunt  gratiam  Dei  eum  vissitare  ®. 

viii.  Deinde  ^°  videns  sanctus  pater  Brendanus  gratiam  Dei  multum 
apparere  in  sancto  Finano,  et  magna  miracula  per  eum  facta,  dixit 
ei :  '  Fili  mi,  capud  monachorum  debes  esse.  Si  ergo  placet  tibi, 
mane  hic  apud  fratres,  et  rege  eos ;  et  ego  uadam  ad  alium  locum 
Deo  construendum.'  Respondit  ei  beatus  Finanus  :  '  Locum  tuum, 
pater  mi,  non  deseres  propter  me  ;  set  benedic  viam  meam,  et  indica 
mihi  quo  ibo.'  Et  ait  ei  sanctus  Brendanus:  '  Vade,  fiH,  ad  montem 
Smoir'^'  (qui  modo  dicitur  mons  Bladhma'^),  *  et  ubi  illuc  inuenies 
gregem  aprorum,  ibi  mane.  Deus  enim  tibi  constituit  illum  locum.' 
Acceptaque  licentiaet  benedictione  beatissimi  patris  Brendani,  sanctus 
Finanus  ad  predictum  montem  cum  aliquibus  discipulis  uenit ;  et 
mansit  in  illo  loco  ubi  gregem  aprorum  iuxta  uerbum  sancti  Brendani 
inuenit.  Et  ipse  locus  est  in  medio  Hybernie,  silicet  in  confinio 
Mumenie  et  regionis  Midhi  '^ ;  set  tamen  in  terra  Mumenie  est  positus. 
Et  construxit  ibi  clarum  monasterium,  quod  uocatur  Ceann"  h-Etich. 

^   =  S  §  6  ;  not  in  R  or  Ir.2  «  manu  T.  3   =  5  §  7  ;  Ri  R2  Ir.^  u.  s.  ; 

quoddam   T.         ♦  erat   illo   die   occupatus    T.  ^  agonizans  adhuc    R  add. 

^   =  S  5  8,  R^  R2  Ir.2  u.  s.  Ir.i  p,  55.  "^  domus  ubi  Finanus  panificationi  in- 

sisteret  R  ;  ag  fuine  arain  Ir.*,  i.  e.  baking  bread.  »  Fin-  T.  *  -tasse  T. 

1»  =  S   §  9;   Ri  f.  142'',    R2  f,  206«';    Ir.2  c    2.  "  Sllabh  Sinoir  Ir.^ 

12  Bladma  T.  "  jijdi  x.  "  Chenn  T. 


VITA  SANCTI   FINANI  89 

Auditaque  sanctitatis  eius  fama,  magna  monachorum  congregacio 
eiVecta  est  sub  eo.  Et '  alia  monastcria  et  ccllas  in  sua  regione, 
silicet  Corco  Dhvibhne ",  edificauit.  Virtutcsque  magnas  et  mirabilia 
in  eadem  regione  in  Christi  nomine  perfecit. 

IX.  Aliquando  ^  nouem  layci  ad  sanctum  Finanum  uenerunt, 
querentes  conimestionem.  Tunc  sanctus  pater  Fynanus^  immolabat 
sacrificium.  Et  ait  illis  vnus  de  fratribus  :  '  Sustinete  pauhsper,  donec 
senior  noster  sacrificauerit.'  Illi  dixerunt :  '  Necesse  est  nobis  festi- 
nare.'  Et  ille  frater  indicauit  hoc  sancto  Finano.  Qui  dixit  ei  :  *  Date 
illis,  si  habetis.'  Tunc  fratrcs  cibum  paratum  non  habebant ;  set  gratia 
viri  Dei  tunc  quedam  mulier  nouem  panes  cum  butjTO  ^  in  elymo- 
sinam  optulit.  Et  illis  nouem  militibus  hoc  totum  traditum  est.  Ipsi 
iam  commedentes  multum  ludebant  ad  inuicem,  et  proiiciebant  butyri 
particulas  inter  se,  alter  ad "  alteram.  Hoc  videns  monachus,  magister 
hospitum,  increpauit  eos  dicens  :  *  Docet  uos  Dyabolus  hoc  facere, 
commedentes  el^^mosinam  secularium,  que  seruis  Dei  tradita  est.'  Illi 
irascentes,  faciem  fratris  illius  cederunt.  Monachus  uero  fugit  ab 
eis  in  ecclesiam  ad  sanctum  Finanum,  et  ostendit  ei  faciem  suam. 
Sanctus  senior  Finanus  veniens  ad  eos,  dixit  eis  :  '  Occidemini  omnes 
hodie  ante  solis  occasum,  nisi  duo  tantum".'  Illi  enim  duo  non  con- 
sencierunt  ceteris  illud  facien]tibus  malum.  Et  ita  factum  est.  Abf.  85'* 
illo  die  usque  hodie  milites  non  audent  ipsius  monasterii  commedere 
refectionem  *. 

X.  Aliquando^  sanctus  Finanus  nauim  magnam  et  preciosam 
iussit  suis  facere '°,  et  donauit  eam  uir  Dei  regi  Leyn ",  nomine 
Feidhlimidh  ^^ ;  qui  Feidhlymid  "  misit  trecentos  viros,  ut  ducerent 
illam  nauim  ad  aquam ;  et  non  potuerunt  ipsi  eam  de  loco  mouere. 
Hoc  videns  sanctus  Fynanus,  petiuit  Dei  auxilium.  Et  venerunt 
angeli  Dei,  portaueruntque  nauim  illam,  ponentes  eam  in  apto 
portu  ".  Et  per  hoc  miraculum  nomen  Christi  per  sanctum  Finanum 
magnificatum  est^^ 

xi.  Dum'*  aliquando  beatissimus  abbas  Finanus  ad  patriam  suam  in 
terra  Mumenensium"  possitam,  silicet  Corco  Dhvibhne,  exiret,  venit 

1  Ir.^  p.  56.  2  Duibne  T.  3   =  5  §  jo,  Ri  R^  Ir.2  u.  s.  *  Fin-  T ; 

and  so  always.         ^  j-mj,  5^;^  quadrantibus  butiri  S.  ^  ad  ont.  T.         '^  et  ab 

hoc  die  [MS.  ab  hoc  hodie]  usque  in  diem  iudicii  omnis  laicus  qui  comederit 
batirum    nostrum    iugulabitur   priusquam    degerit    S    adci.  ^  butirum  S. 

9   =  S  §  II  ;  RM".  143«,  R2  f.  206«  ;  Ir.i  p.  57  ;  Ir.2  c  3.  i"  in  insula  S  ; 

prope  stagnum  de  Loch  Leyn  in  K^-rrigia  R  ;  a  n-aice  locha  Luidheach  Ir.^, 
i.  e.  near  Lough  Currane.  ^^  ad  regem  stagni  Leyn  S  ;  do  righ  an  t-sleibhe 

Ir.^,  i.  e.  to  the  king  of  the  mountain.  ^^  Fedhhmith  T.  ^^  Feldlimith  T. 

1*  super  stagnum  Lugdech  S  aeid.  ^^  Here  S  §  12,  R^  R^  u.  s.  Ir.-  c.  4  insert 
a  story  how  Lonan,  son  of  Findech,  saved  Finan  from  beiiig  murdered  by 
robbers  :  '  Et  dixit  Finanus  ad  Lona[n^um  :  "  In  quacunque  acie  bellaueris, 
non  superaberis  ab  hostibus  usque  ad  diem  mortis  tue  "  '  S.  ^^   =  S  §  13  ; 

Ri  R2  Ir.2  u.  s.     Cum  T.  "  Mumin-  T. 


90  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

ad  hospitium  cuiusdam  viri  Deum  amantis,  qui  erat  filius  Gayrbe^; 
et  ipse  occidit  vitulum  vacce  sanctis  hospitibus.  Sciens  iam  hoc 
sanctus  Finanus,  rogauit  Deum,  ut  prohiberet  dolorem  cordis  uacce 
illius  pro  vitulo  suo.  Et  ecce  post  orationem  sancti,  venit  vitulus 
similis  vitulo  commesto,  a  Deo  missus  pro  vice  vituli  occisi.  Quem 
mater  videns,  gauisa  est,  et  mugitum  fecit^  in  amore  eius. 

^ii.  Duos '  equos  Finanus  in  via  illa  habebat ;  set  vnus  eorum  ibi 
ablatus  est*  ab  eo.  Et  ecce  lesus  Christus  equum  formosum* 
iacinctum '  cum  capite  albo  misit  ad  sanctum  Finanum  de  stagno 
Leyn  ;  et  mansit  apud  sanctum  Finanum  domesticus  tribus  annis. 
Imperauitque  ei  sanctus  Finanus  post  tres  annos  redire  in  locum 
suum.  Et  ille  equus  statim  obediens  sancti'  iussioni,  in  stagnum 
Leyn  *  intrauit  *. 

xiii.  Aliquando  ^"  manens  sanctus  Finanus  in  regione  Corco 
Dhvibhne^^  in  villa  que  dicitur  atrium  Lappe'^  rogauerunt  eum 
habitatores  illius,  ut  viderent  agonem  qui  agebatur  longe  ab  eis  apud 
regem  ".  Quibus  sanctus  Finanus  dixit :  '  Dormite  interim  ^*.'  Sopor 
autem  post  hoc  uerbum  irruit  super  eos.  Dormientibus  autem  ilhs 
iuxta  sanctum  Finanum,  viderunt  per  uisionem  agonem  ",  et  regem 
in  eo  sedentem,  et  omnia  que  ibi  fiebant.  Et  surgentes  de  sompno  ^® 
omnibus  que  facta  in  agone  fuerant,  narrabant,  sicuti  acta  fuerant ; 
et  qualiter  rex  cum  principibus  suis  in  sua  sede  sedebat ". 

xiv.  QuoDAM  ^*  tempore  quidam  puer  paruulus  paraliticus,  qui  nec 
manus  necque  pedes  mouere  poterat,  adductus  est  ad  sanctum 
Finanum,  ut  in  Christi  nomine  curaret  eum.  Vir  sanctus  tangens 
membra  pueri,  dixit  ei :  '  In  nomine  lesu  Christi  surge  sanus  ^^.' 
Statimque  ille  surrexit,  solutus  ab  omnibus  doloribus  suis,  benedixit- 
que  Deum  saluatorem  suum  -°. 

XV.  Cum'^^  aliquando  sanctus  Finanus  in  predictavilla,  id  est  atrium 
Lappe,  ieiunasset,  post  ieiunium   siciens,   petiuit  aquam   sibi   dari. 

1  Garbe  T  S.  2  om.  T.  ^   =  5  §  j^  .  ri  r2  1^.2  u.  s.  <  mortuus 

fuit  S   R  ;    do  bhris  a  chos  Ir.^,   i.  e.   its  leg  broke.  ^  famosum   R^  R^. 

^  derg  Ir.i,  i.  e.   red.  "^  sancti  obediens  T.  ^  go  Loch  Luidheach  Ir.^ 

^  Here  S  §  15,  R^  f.  143^,  R-  u.  s.  Ir.^  c.  5,  insert  a  story  how  Finan  raised  a 
tree  which  had  fallen  across  the  road.  ^"   =  S  §  16  (much  more  original) ; 

oni.  Ri  R2  Ir.2         n  Duibne  T  S.  ^^  oc  [i.e.  at]  Raeth  nepotis  he  Lappe  S  ; 

ag  Ceppaigh  na  g-Copoc  Ir.^  ^'  Ir.^  p.  58.  ^*  ait :   '  Maneant  corpora 

uestra  iuxta  me,  et  exeant  anime  uestre '  S.  ^^  iuxta  sanctum,  exierunt  anime 
eorum  ad  stagnum  longe,  ubi  uiderunt  agonem,  etc.  S.  ^^  et  reuerse  sunt .  . . 

anime  ad  corpora  sua,  et  S.  ^'^  Here  S  §  17,  R^  R-  Ir.^  u.  s.  insert  a  story 

how  Finan  crossed  a  bog  in  his  chariot.  ^»  =  g  §  jS  ;  Ri  R2  u.s.  Ir.^  c.  6. 
^^  surge  et  uide  solem  S.  ^"  Here  S  alone  (§  19)  tells  how  Finan's  horses, 
though  hobbled,  swam  across  the  lough  to  him.  ^i  ^  5  §  20,  R^  u.  s., 

R2  f.  206'',  Ir.2  c.  6. 


VITA  SANCTI  FINANI  91 

Excusante  ministro  aquam  prope  non  esse,  dixit  ei  sanctus  Fynanus : 
'  Fode,  fili,  cespitem  tibi  adherentcm,  et  erumpet  fons  inde  aque.' 
Et  efibdiens*  ille,  ilico  emanauit  fons  aque  purissime  iuxta  uerbum 
sancti. 

xvi.  Alio^  tempore  dux  regionis  Hua  Fidhgente,  nomine 
Nechtayn^  maximum  congregauit  |  exercitum,  ut  deuastaret  regionem  f.  85« 
Corco  Dhvibhne.''  Et  ipsa  gens  Corco  Dhvibhne'  venit  ad  suum 
patronum  sanctum  Finanum,  ut  oraret  Christum  pro  eis.  Et "  ait 
sanctus  Finanus  genti  sue :  '  Ne  transgrediemini  fines  vestros"; 
set  expectate  ibi  aduentum  hostium.'  Et  intrans  supradictus  dux 
regionem  Corco  Dhvibhne  * ,  gens  ipsa  cum  suo  duce  egressa  est 
obuiam  hostibus,  confidens  in  Deo  per  orationem  sancti  Finani. 
Litigantesque  invicem,  triginta  -milites  de  exercitu  ducis  superbi' 
ceciderunt  ibi ;  Corco  Dhvibhne "  autem  incolumes  de  ipso  bello, 
Deo  sibi  auxiliante  propter  seruum  suum  sanctum  Finanum,  venerunt. 
Sanctusque  Finanus  adiuit  ducem,  rogauitque  eum,  ut  dans  pacem 
discederet  a  finibus  suis.  Set  dux  Nechtayn  '"  noluit  audire  sanctum. 
Iterumque  crastino  die  aUi  triginta  mihtes  de  hostibus  in  bello 
ceciderunt.  Postea  sanctus  Finanus  dixit  duci  Nechtayn'":  'Hodie 
equus  tuus  fortissimus,  in  quo  multum  confidis,  morietur.  Et 
crastino  die  irascens  contra  te  gens  tua,  auferet  a  te  regnum  tuum, 
donec  dilexeris  gentem  quam  nunc  persequeris.  In  vno  collecto 
exercitu  huc  uenistis  ;  per  turbas  autem  hinc  euadetis.' "  Et  ita 
omnia  contigerunt.  Post  iam  septem  annos  dux  Nechtan  agens 
penitentiam  apud  sanctum  Finanum,  pacem  cum  gente  Corco  Dvibne 
fecit.  Et  postea  regnum  suum  fortiter  tenuit,  sicut  dixit  ei  sanctus 
Finanus  ^'^. 

xvii.  Aliquando  ^^  frater  suus,  qui  erat  secularis  de  regione  Corco 
Dvibhne,  ad  sanctum  Finanum,  tunc  in  suo  monasterio  Chenn  Etich 
manentem,  uenit.  Et  dixit  fratri  suo  Finano,  quod  '*  ipse  hereditatem 
suam  perderet,  nisi  precium  septem  ancillarum^^  certo  die  post 
breuem  terminum  redderet,  Beatissimus  abbas  Finanus  semper  in 
celo  intentus,  nec  sollicitus  fuit  de  illa  re  terrena,  quousque  uenit  nox 
precedens   illum   diem   in   quo   necesse   erat   suo   fratri    predictum 

^  -dens  T ;  Finan's  'bachall '  was  used  according  to  Ir.^  2  =  S  §  21  (much 
more  original) ;  R^  R-  u.  s. ;  Ir.^  cc.  6,  7  ;  Ir.i  p.  59.       *  Necthan  T  ;  Nechtan  S. 

*  Corcho  Duibne  T.  5  Du-  T.  *  et consecrauit  aquam 

[plebi  suae],  ut  biberent  ad  catacominationem  S  ;  et  consecrans  eis  aquam 
benedictam,  fecit  eos  bibere  de  eadem,  ut  in  uirtute  illius  confortarentur  contra 
impetum  hostium   R  Ir.^.  '^  et  ne  .  .  .  extollerent  se,   et  ne  ulularent  si 

uincerent  hostes  S.  *  Duibne  T.  ^  superbi  ducis  T.         '"  Nechtan  T. 

^i  According  to  S  R  the  invaders'  llight  was  caused  by  the  delusion  that  their 
homes  were  on  fire.  12  Here  S  §  22,  Ri  f.  144«,  R^  f.  207«,  Ir.^  c.  S,  tell  how 
Finan  caused  a  man  to  make  in  three  hours  a  journey  of  three  days.  is  =  S 
§  23 ;  Ri  R-  u.  s.,  Ir.2  c.  9.       ^*  Ir.^  p.  60.         ^^  si  non  reddet  vii  ancillas  S  R. 


92  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

precium  reddere.  Sciens  iam  frater  ille  quod  dies  debitum  reddendi 
appropinquasset,  multuni  iratus  est  contra  fratrem  suum,  sanctum 
Finanum.  Et  ait  ei  sanctus  Finanus  :  '  Requiesce,  frater,  hac  nocte ; 
et  crastino  die  habebis  Dei  auxilium.'  In  sequenti  iam  nocte,  que 
precedebat  diem  debiti  reddendi,  dormiente  fratre  illo,  sublatus  est, 
ipse  non  senciens,  usque  ad  domum  suam  in  regione  Corco  Dhvibhne '. 
Et  mane  facto  expergefactus  ille,  vidit  se  in  domum  suam  esse,  et 
precium,  quod  debebat  reddere,  iuxta  se-.  Et  reddidit  debitoribus' 
suis,  narrans  que  sibi  facta  fuerant  per  sanctum  Finanum.  Et  qui 
audierant,  gratias  Deo  egerunt. 

xviii.  QuoDAM  *  die,  cum  monachi  senis  Finani  segetem  frumenti 
metterent,  pluuia  magna  pluit  ipso  die.  Hoc  videns  sanctus  Finanus, 
rogauit  Deum  ne  prohiberentur  fratres  sui.  Et  nulla  gutta  deinde 
usque  ad  uesperam  cecidit  in  segette.  Et'  hoc  signum  huius  rei. 
Erat  plaustrum  in  sepe  illius  segetis  possitum,  et  pars  que  erat  in 
segete  sicca  erat,  et  pars  que  erat  foris  humida  fuit*.  Videntes  fratres 
hoc  miraculum  factum  per  senem  suum,  Christum  glorificabant  '. 

xix.  Alio*  tempore  sanctus  Finanus  a  gente  sua  rogatus,  ad  regem 
Mumenensium,  nomine  Falbe  Fland',  qui  regnabat  in  sua  ciuitate 
f.  85  <*  Cassel  '**,  venit,  et  rogauit  eum  ut  |  alleuaret  rex  censum  gentis  sue. 
Proconsul  autem  regis  iurauit  contra  sanctum",  quod  nullo  modo 
census  *^  dimitteretur  ei.  Cui  sanctus  Finanus  dixit :  '  Si  tu  pro- 
hibueris  censum  mihi  dimitti,  vindictam  a  Deo  pacieris.  Ista  enim 
cicius  tua  habitacio  comburetur^^,  et  tu  ipse  mutus  eris.'  Tunc  in 
momento  oculi  ignis  de  celo  venit,  et  consumpsit  totum  illud  habita- 
culum ;  et  ipse  proconsul  statim  amisit  suam  loquelam,  et  erat 
mutus,  sicut  dixit  sanctus'^  Hoc  videns  rex  Falbe  Fland,  dimisit 
totum  censum  sancto  Finano  ;  et  rogauit  eum  rex,  ut  sanaret  pro- 
consulem  suum.  Et  adductus  est  proconsul  ad  eos  mutus,  et  sanauit 
eum  coram  rege,  reddens  ei  loquelam  suam.  Et  benedixit  sanctus 
regem,  et  reddiit  cum  honore  ad  sua. 

XX.  Aliquando^^  sanctus  Finanus  quendam  ualde  egrotum,  nomine 
Carthacum,  curauit,  qui  pre  magnitudine  dolorum  anno  vno  sine 
dormicione  erat ;  quem  medici  curare  non  poterant.  Et  curatus 
a  sancto  Finano,  tribus  diebus  et  tribus  noctibus  dorrniuit.     Set  radix 

^  Duibne  T.  ^  Inter  quoque  villam  de  Kyn  Ettych  .  .  .  et .  .  .  Corchu  Dubny 
sunt  bene  tres  uel  quattuor  diete  R  add. ;   and  so  Ir.^  '  sic  M  T  ;  it  should 

of  course  be  '  creditoribus  '.  •♦  =  S  §  24  ;  R^  \x}  u.  s.,  R'^  f.  207''.  ^  (,„,_  i-^ 
*  prior  pars  . .  .  sicca  fuit . . .  grabatum  uero  . . .  humidum  erat  S.  '  Finan  frees 
a  prisoner,  S  §  25  ;  Ri  f.  144'' ;  R2  u.  s.  Ir.^  c.  10.  «   =  S  §  26 :  R^  R^  u.  s. 

Ir.2  c.  II.  »  ad  Trethu  Regum  ubi  erat  Falbe  Fland  S.  '"  Cassell  T. 

'1  dicens  :  'si  ieiunsueris  septies,  non,  etc' S  R.  ^^  censumT.  ^^  lr'.p.  51. 
"  Finan  heab  a  dumb  boy  S  R  Ir.^         «   =  S  §  27  ;  R'  R^  u.  s.  Ir.'  c.  12. 


VITA  SANCTI  FINANI  93 

doloris  remansit  in  pede  illius,  causa  ut  timeret  Dcum.  Deditquc  * 
ei  sanctus  Finanus  ficonem'^  suum,  et  dixit  ei :  'Quamdiu  vixeris, 
sit  iste  circa  pedem  tuum  ficon  cotidie,  et  nullo  modo  deficiet ;  et 
dolor  qui  remanet  in  pcde  tuo,  Dei  uoluntate  non  te  grauabit  multum. 
Set  tu  scito  certe,  in  quocunque  die  non  potueris  eum  circa  pedem 
tuum  trahcre,  diem  exitus  tui  de  hoc  seculo  prope  esse ;  et  roga 
Deum  pro  salute  anime  tue.'  Et  sic  factum  est.  Nam  ille  homo 
postquam  pedem  suum  illo  ficone  induere  non  potuit,  cicius  de  hac 
uita  in  pace  quieuit. 

xxi.  QuoDAM  ^  die  pes  equi  sancti  Finani  sub  curru  suo  in  duas 
partes  fractus  est.  Vir  autem  sanctus  orans  ad  Deum,  bcnedixit 
pedem  equi  fractum  signo  sancto  crucis  Christi,  et  in  eadem  hora 
sanatus  est  pes  equi.  Ossa  enim  fracta  conglutinata  sunt,  quasi 
nunquam  csscnt  separata.  Et  cum  equus  esset  sanus,  ascendit  ipse 
ad  currum  suum,  et  traxit  illud  ualide  sine  impedimento,  quasi  nichil 
ei  nocuisset.  Discipuli  viri  Dei,  sancti  silicet  Finani,  videntes  tale 
miraculum,  confortati  sunt  in  Christo ;  [et]  eius  famulum  iam  suum 
senem  vencrati  sunt. 

xxii.  Alio*  tempore  sanctus  Finanus  quendam  rogauit  regem  pro 
aliquo  obside  misero,  quia,  quamuis  essct  nobilis,  destinatus  est  a 
rege  ad  mortem ;  ipse  enim  ab  illis  qui  eum  tradidcrunt,  derelictus 
est.  Et  cum  noluissct  rex  Dei  sanctum  audire,  filius  'cius'  ipsa  hora 
mutus  factus  est.  Dixitque  sanctus  Finanus  regi :  '  Si  dimiseris  mihi, 
O  rex,  obsidem  illum,  sanus  erit  filius  tuus.'  Et  gaudens  hoc  sermone, 
obtulit  ei  obsidem  illum.  Et  orans  sanctus  pro  filio  regis  muto,  ipse 
ilico  recepit  loquelam  suam.  Laudesquc  Deo  dederunt  qui  presentes 
erant, 

xxiii.  Vnus^  de  monachis  sancti  patris  Finani  infirmitate  tenebatur 
magna,  ut  nec  posset  stare  uel  ambulare  anno  pleno.  Quodam  autem 
die  sanctus  senex  Finanus  visitauit  illum  fratrem,  et  videns  magnam 
infirmitatem  eius.  benedixit  eum,  et  dixit  ei :  '  Surge,  fih,  et  ucni 
mecum.  Nos  enim  in  regione  Kyarraghi  modo  pergimus ;  ct  tu 
debes  uenire  nobiscum^.'  Et  statim  |  ille  frater  ab  infirmitate  di- f.  86'» 
missus,  sanus  surrexit,  et  exiuit  cum  "^  sancto  *,  gratias  agens  Deo  ^ 

xxiv.  Beatissimus  ^"  abbas  Finanus  aliquando  ad  sanctum  senem 
Mocheallog"  uenit,  ducens  ei  in  oblacionem  secum  duas  uac[c]as  cum 

1  Fecit  S.  2  triubhas  Ir.^,  i.  e.  trews.  »  =  S  §  28  ;  R^  f.  144«,  R2  f.  207" ; 
Ir.i  p.  62 ;  Ir  2  c.  13.  *  =  S  §  29  ;  Ri  R2  Ir,2  u.  s,  »  =  S  §  30 ;  Ri  R2 

Ir.2  u.  s.  ^  For  '  et  tu  .  .  .  nobiscum  '  S  has  :  '  et  tene  nobis  nostros  equos  ' ; 

R  combines  both.  "^  cum  bis  M  m.  pr.  ^  trans  montem  Lochre  S  add. 

^  Finan  '  in  agone  Raith  Linn  '  (  =  in  multitudine  populi  R)  is  unwetted  by  rain 
S  §  31,  Ri  R2  u.  s.  Ir.2  c.  14.  10   =  S  §  32  ;  Ri  f.  144«^,  R2  u.  s.  Ir.2  c.  15. 

"  Mochelloc  T. 


94  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

vno  vitulo.  Vitulum  enim  alterius  uacce  antea  luppi  commederunt. 
Set '  benedicens  sanctus  Finanus  vitulum  viuentem,  vacca,  cuius 
vitulum  luppi  commederunt,  dilexit  eum  sicuti  mater  sua.  Dixitque 
sanctus  senex  Mocheallog  suis  discipulis :  '  Custodite  bene  illum 
vitulum,  ne  commedent  eum  luppi,  sicut  alium  uitulum  mandu- 
cauerunt.'  Hoc  cum  audisset  vnus  de  discipulis  sancti  Finani,  dixit : 
'  Vitulus  vesternon  morietur,  quamdiu  hic  eritnoster  senex*  Finanus.' 
Tamen  in  illa  nocte  luppus  deuorauit  illum  uitulum.  Sanctus  Finanus 
dixit  beato  seni  Mocheallog^:  '  Vacce  vestre  mulgeantur.'  Cumque 
minister  ad  mulgendas  vaccas  iuxta  uerbum  sancti  Finani  abisset,  en 
luppus  ille  reus  cum  humilitate  in  locum  vituli  mitis  uenit,  et  stetit 
ante  vaccas.  Et  videntes  eum  vacce,  hinc  et  inde  pro  amore  eius 
lambebant  'eum'*.  Postea  sanctus  Finanus  seni  Mochellog^  dixit : 
'  MeUus  est  nobis  ahum  vitulum  a  Deo  petere,  quam  habere  luppum.' 
Et  post  orationem  sanctorum  venit  vitulus  albus  cum  auribus  rubris 
ad  uaccas.  Statimque  iam,  postquam  venit  vitulus,  luppus  discessit. 
Deinde  uir  Dei  Finanus  ad  sanctum  senem  Mochellog*  ait:  '  Vitulus 
iste  non  manebit  apud  nos,  nisi  quamdiu  uacce  iste  lac  habebunt 
ante  ahum  fetum.'  Et  predictus  luppus  non  a  loco  illo  discessit, 
set  a  vaccis  tantum.  Aitque  sanctus  Finanus  ad  senem :  "'  Luppus 
autem  iste  custos  uitulorum  vestrorum  usque  ad  mortem  suam  erit, 
et  nulli  animanti  nocebit.'  Et  ita  hec  omnia  secundum  uaticinium 
sancti  Finani  completa  sunt. 

XXV.  Alio^  die  sedens  sanctus  Finanus  in  quodam  foro,  dedit  ei 
quedam  mulier  infirma  capud  cepe  ut  benediceret  illud  ;  sperans  illa 
salutem  habere  ^  per  benedictionem  sancti  viri.  Et  accepit  uir  sanctus 
illud  in  manu  sua ;  set  non  erat  tunc  sanctus  ociosus,  ut  ilico  bene- 
diceret  illud.  Illa  autem  mulier  credens  illud  consecratum  fuisse, 
eo  quod  esset  in  manu  sancti  Finani,  accepit  illud  de  manu  eius, 
confitens  alta  uoce  se  ^  inuenturam  salutem  per  gratiam  sancti  Finani. 
Et  ait  ei  sanctus  Finanus  coram  omnibus  :  '  luxta  sententiam  Domini 
mei  lesv  Christi,  "O  mulier,  fides  tua  te  saluam  fecit^"  Nam  ab  hoc 
die  usque  ad  exitum  tuum  nullum  dolorem  pacieris.'  Et  ipsa  mulier 
illa  hora  soluta  est  a  doloribus  suis ;  et  erat  sana  usque  dum  uenit 
finis  vite  sue. 

xxvi.  QuoDAM^  die,  cum  esset  sanctus  Finanus  in  regione  Corco 
Dhvibhne^",  videlicet  iuxta  stagnum  Luighdheach^\  in  quo  pisces 
multum  habundant,  et  in  quo  est  insula  virorum  religiossorum  que 

1  Ir.^  p.  63.  2  senex  noster  T.  '  Mochelloch  T.  *  eum  om.  T. 

^   =  S  §  33  ;  not  in  R  or  Ir.^ ;  mistranslated  in   Ir.^  *  om.  T.  "^  se  alta 

uoce  M.  8  feciet  T;  Luke  vii.  50.  ^  In  S  §  35,  Ri  u.  s.,  R^  f.  207«', 

Ir.^  u.  s.,  the  incident  is  different  ;  a  smith  breaks  his  tongs,  but  at  Finan's 
bidding  handles  the  glowing  mass  with  his  fingers  unscathed,  ^"  Duibne  T. 

^'  Luigdech  T. 


VITA  SANCTI  FINANI  95 

dicitur  Hynis  Ussailli',  quidam  fregit  quoddam  vasculum  prope 
locum.  Et  ipse  timens  dominum  suum,  venit  ad  sanctum  Finanum, 
et  fecit  querimoniam  coram  sancto.  Et  ait  uir  Dei  illi  homini :  '  Leua 
partes  tui  vassis  dc  terra,  et  tene  in  manibus  tuis.'  Et  benedicens 
sanctus  Finanus  illud  in  manibus  illius,  uas  solidatum  est,  quasi 
nunquam  i  esset  fractum.  Postea  ille  homo  gratias  agens,  reuersus  f.  86^ 
est  ad  suos^  gaudio  plenus. 

xxvii.  Alio'  die  beatus  pater  Finanus  dixit  vni  dc  discipulis  suis : 
*  Hodie  boni  hospites  ad  nos  uenient;  et  debemus  refectionem  eis 
preparare.  Vade  ergo,  fiH,  in  agrum,  et  tolle  inde  nobis  pisces  in 
aduentu  hospitum.'  Et  in  illo  agro  aqua  iam  non  erat.  Set  humilis 
discipulus,  nichil  hesitans  in  uerbo  senioris  sui,  perrexit  in  agrum, 
et  inueniens  ibi  tres  magnos  pisces,  quasi  fuissent  ipsa  hora  de  aqua 
ablati,  inde  detulit  ad  seniorem  suum.  Et  omnes  hoc  audientes  et 
videntes  Deo  gratias  egerunt,  suumque  famulum  benedixerunt. 

xxviii.  Sanctissimus*  pater  Finanus  diuersis  temporibus  iuxta 
crucem,  que  est  in  ostio  monasterii  sui,  quinque  paraliticos  et  quinque 
cecos,  quinque  surdos,  et  quinque  mutos  in  Christi  nomine  sanauit^ 
Sufficiant  ^  nobis,  fratres  karissimi,  hec  pauca  dicta  de  uita  et  mira- 
culis  beatissimi  abbatis  Finani,  que  a  Deo  per  eum  facta  sunt. 

xxix.  Cum'  iam  tempus  remuneracionis  sanctissimi  patris  nostri 
Finani  appropinquasset,  toto  corpore  infirmatus  est.  Et  quodam 
die,  collectis  fratribus  suis,  ipse  ait :  '  Scio,  filioli  mei,  quia  oportet 
me  cicius  de  corpore  egredi  ad  Deum  meum.  Set  tamen  non 
moriar,  donec  quedam  puella  infirma,  que  ad  me  de  longinqua  terra 
in  grabato  uehitur,  ueniet.  Et  cum  uenerit  illa,  donabit  ei  Dominus 
per  me  sanitatem ;  postea  autem  ego  migrabo  ad  Christum.'  Et 
cum  supradicta  puella  adducta  ad  sanctum  senem  Finanum  fuisset, 
statim  ipsa  sanitatem  per  benedictionem  sancti  Finani  recepit. 
Reuersaque  est  sana  cum  suis  et  incolumis  ad  regionem  suam. 
Ilico  iam  postea,  sicut  predixit  pater  sanctus,  ipse  ad  regnum  Christi 
migrauit,  vix  Idus  Aprihs.  Et  ecce  angeU  Dei  uenerunt  obuiani 
anime  eius  in  choris  cum  canticis  et  carminibus  diuinis;  duxeruntque 
eum  ad  tribunal  Christi,  ubi  ipse  sanctus  Finanus  patronus^  noster 
sicut  sol  fulget  in  eternum,  in  presencia  gloriosissime  sancte  Trinitatis. 
Cui  est  honor  et  gloria  in  secula  seculorum.    Amen. 

EXPLICIT  VITA   SANCTI    FlNANI 
ABBATIS^  ET   CONFESSORIS 

1  Inis  Usailli  T  ;  Inis  Uasal  Ir.i  2  5^0  T.  ^   =  5  §  36  ;  Ri  f.  145«, 

R2  u.  s.  Ir.2  c.  16.         *   =  S  §  34  ;  R^  f.  144'*,  R^  u.  s.  Ir.2  c.  15.       s  Here  ends 
Ir.^,  but  with  a  note  that  something  is  wanting.  ^  The  rest  of  the  section  is 

not  in  S  R  Ir.^  ^  =  5  §  37  ;  Ri  f.  145«,  R2  u.  s.  Ir.2  c.  16.  «  oin.  T. 

^  cuius  meritis  et  precibus  nos  adiuuari  mereamur  R^ ;  no  explicit  in  R-. 


Viia  sancti  jFmtatn  abhatfs  tre  <!!Iuain 
©tinecf) 

^-  74  °  InCIPIT   VITA  SANCTI    FiNTANI  ^   ABBATIS   ET   CONFESSORIS 

i.  Sanctus  ^  ABBAS  FiNTANUs,  vir  vite  venerabilis,  de  provinchia 
Laginensium  oriundus  fuit.  Pater  eius  uocabatur  Crymthann  ^,  mater 
uero  Findnat.^  Que  cum  esset  pregnans  et  proxima  partui,  ecce 
angelus  Domini  uenit  ad  eam,  dicens  :  *  Recede  ab  hominibus  in 
quendam  locum  secretum,  et  esto  ibi  sola,  donec  infantulum  sanctum 
parias.  Paries  enim,  O  mulier,  filium,  qui  erit  sanctus,  et  magnus 
f.  74^  coram  Deo  et  hominibus.'  Et  statim  |  iuxta  uerbum  angeli  ad  se- 
cretum  locum  perrexit  ;  ibique  sub  quadam  arbore  septem  diebus 
mansit,  victum  de  celo  ^  cotidie  commedens ",  propter  gratiam  infantis. 
Et  ibi  peperit  suum  filium  plenum  Spiritu  Sancto,  sanctum  silicet 
Fintanum.  Duxitque  eum  die  octauo  ad  quendam  virum  sanctum, 
habitantem  in  loco  qui  dicitur  Cluain '',  et  ipse  baptissauit  gaudens 
Fintanum,  et  postea  apud  eum  legit,  et  profecit  multum  in  gratia 
et  litteris. 

ii.  QuoDAM  ^  die,  cum  creuisset  sanctus  puer  Fintanus,  dixit  sancto 
seniori  suo :  '  Pater,  para  hospicium,  quia  hospites  sancti  ad  te 
uenient  hodie.'  Increpauit  autem  senex  illum,  cum  ira  dicens : 
'Vnde  hoc  tu  scis  ?  Et  quis  ostendit  tibi  pre  omnibus  nobis?' 
Cui  sanctus  puer  respondit :  '  Dominus  meus  lesus  Christus  mihi 
ostendit,  pater,  quod  sanctus  'iuuenis'  ^  Columba  kille  cum  sodalibus 
suis  ad  te  hodie  ueniet.'  Quod  ita  completum  est.  In  illa  die,  cum 
uenisset  sanctus  Columba  prope,  dixit  sociis  suis :  '  Paulisper  de- 
clinare  debemus  ad  senem  cum  sancto  puero  in  propinquo  habi- 
tantem.'  Cum  ergo  uenisset  sanctus  iuuenis  Columba,  dixit  illj 
seniori :  '  Ne  irascaris,  pater ;  ego  videlicet  audiui,  quando  tu  puerum 

^  In  M  at  the  foot  of  the  page  is  an  Irish  pedigree  :  Finntan  mac  Gaibhrein, 
etc,  as  is  LL.  347".  R^  has  also  an  Irish  pedigree  in  a  later  hand.  2  _  5  §  i  ; 
Ri  f.  148°,  R2  f.  194*^.  ^  Colg.  reads  '  Gabrenus  '  for  Crytnthann  ;  and  it  was 
on  this  fact  that  Bp.  Reeves  based  his  argument,  Proc.  R.  I.  A.  Jan  25,  1875  ; 
Adamnan,  p.  xxvi,  that  Colgan's  Codex  Kilkenniensis  could  not  be  our  M.  But 
it  is  clear  from  Co]gan's  note  that  he  took  this  from  the  margin  of  his  MS.  : 
'additur  in  margine  vetusti  codicis '  (i.  e,  the  pedigree  in  M),  and  therefore 
Reeves'  argument  falls  to  the  ground,  see  p.  100,  note  6 ;  genere  maccu  Edagh 
S  add.  *  Fynnathea  R.  ^  panem  angelorum  R.  ^  com-  bis  M.  "^  Cluaind 
mac  Trein  S  ;  mac  Treoyn  R.        *=S§2;Ru.  s.        ^  iuuenis  om.  S  R. 


VITA  SANCTI  FINTANI  97 

sanctum  tuum  increpasti  uerbis  asperis  predicans^  tibi  aduentum 
nostrum.  Noli  tu  oftendere  eum ;  quia  tu  et  locus  tuus  huic  puero 
sancto  seruiet^  in  eternum.'  Et  ait  senex  :  *  Credo  quia  ita  erit ; 
antequam  enim  natus  esset  iste,  gratia  Dei  curabat  eum.' 

iii.  PosTEA  factus  iuuenis,  sanctus  Fintanus  multum  ti  more  et 
amore  Dei  repletus  est.  Et  accepta  benedictione  'et  licentia'  magistri 
sui  sancti,  perrexit  ad  sanctum  Columbum  filium  Crymthainn  ^  ortum 
de  prouinchia  Laginensium,  qui  iacet  in  sua  ciuitate  que  dicitur 
Tyr  da  Glas,  in  terra  Mumonie,  iuxta  flumen  Synna  ;  et  accepit  illum 
gaudens.  Fueruntque  apud  eum  tres  sancti  discipuH,  id  est  Coem- 
hanus,  qui  est  pater  sanctus  monasterii  Enaidh  Cruym^;  sanctus 
Fintanus,  cuius  vitam  scribo^;  et  beatus  Mocummin*',  qui  est  cum 
sancto  Columbo,  magistro  suo,  in  ciuitate  Tyr  da  Glas.  Et  hii  viri 
sancti  vnum  votum  Deo  habebant,  et  querebant  huc  atque  illuc  locum, 
vbi  manerent  ad  seruiendum  Deo.  Et  uenientes  ad  quendam  locum 
in  finibus  Laginensium,  dixerunt  ad  sanctum  Columbum,  magistrum 
suum  :  '  Nos  debemus,  pater,  hic  manere  et  seruire  Deo.'  Qui  dixit 
eis :  '  Hic  locus  non  est  nobis  a  Deo  paratus,  set  cuidam  sancto,  qui 
nondum  natus  est,  qui  uocabitur  Mob[i]  fihus  Cumalde ''.  Deinde 
venerunt  ad  locum  qui  dicitur  Cluain  Edhneach  ;  ibique  per  annum 
integrum  manserunt.  Set  cum  ilHc  multitudinem  hominum  et  suorum 
amicorum  vndique  confluencium  sustinere  noIuis[s]ent,  reliquerunt 
locum  iflum,  et  perrexerunt  per  montem  Bladhma^  lUicque  inuene- 
runt  pueros  custodientes  peccora  sua,  quorum  vnus,  nomine  Sethna, 
mutus  erat  a  natiuitate  sua.  Cuius  Hnguam  sanctus  Columbus  bene- 
dixit,  et  locutus  est  ille  statim.  Dixitque  ei  Columbus :  '  Reuela  | 
nobis  in  nomine  Domini  lesu  Christi  loca  in  quibus  resurrecturi  f- 74' 
sumus.'  Et  ille  nutu  Dei  repletus  spiritu  prophetie,  indicauit 
vnicuique  eorum  locum  in  quo  resurrecturus  esset. 

iv.  Deinde  ®  sanctus  Columbus,  aspiciens  retro  de  monte,  vidit 
locum  a  quo  recesserunt,  crebrius  visitari  ab  angelis  sanctis ;  et 
contristatus  est  ipse,  eo  quod  locum  illum  reliquid.  Cui  sancti  sui 
commites  dixerunt :  '  Pater,  quare  tam  tristis  es  ? '  Sanctus  respondit : 
'  Quia  video  locum  a  quo  venimus,  plenum  esse  angelis  Dei,  et  inter 
illum  et  celum  angeli  ministrare  non  cessant.  Et  vnus  ex  nobis  debet 
redire  ad  locum  illum,  ut  maneat  in  eo  "in'  eternum.'  Cui  Fintanus 
sanctus  ait:  'Cuicumque  dixeris,  pater,  redire,  ille  obediens  exibit.' 
Dixitque  ei  sanctus  Columbus  :  '  Vade  tu,  O  sancte  iuuenis,  in  pace  ad 
illum  locum,  et  Dominus  erit  tecum.  Tibi  enim  reuelatum  est  diuinitus, 

1  altered  by  later  hand  into  *  predicentem '.  ^  geruies  S;  seruietis  R. 

^  Cryaimhthainn  M.  ■*  Enaich  Truym  R  ;  Enig  Truim  S.  5  Fintanus 

maccu  Echtach  S ;  mach  Echach  R.  «  Mochuimi  S  ;  Mocumma  R.  ">  Mobi 
maccalde  S.  »  Sinor  S.  ^  =  S  §§  3,  4;  Ri  f.  148'',  R2  f.  194''. 


PLVMMER  II 


98  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

quod  ibi  resurrecturus  es.'  Et  tunc  sanctus  Fintanus,  accepta  licentia 
et  benedictione  sancti  patris  et  fratrum,  venit  ad  locum  illum,  qui 
dicitur  Cluain  Edhneach,  et  habitauit  ibi.  Et  vitam  durissimam 
tenuit,  et  monasterium  famosum  ilico  cepit  edificare.  At  illud  mona- 
sterium  predicto  nomine  uocatur  Cluain  Edhneach,  quod  uertitur 
in  latino^  latibulum  hederosum.  Et  audita  fama  vite  et  religionis 
sancti  Fintani,  multi  de  diuersis  prouinchiis  Hybernie  uenerunt  ad 
eum,  et  sub  regula  stricta  facti  sunt  apud  illum.  Manibus  iam  suis 
laborantes  heremitarum  more  terram  sarculo  arabant.  Et  respuentes 
omnia  animaha,  et  nec  vnam  vaccam  habebant ;  et  si  quando  aliquis  ^ 
eis  aliquid  de  lacte  uel  butiro  obtulisLs]et,  iam  non  recipiebant.  Et 
si  ahquis  forte,  nesciente  sancto  Fintano,  aliquid  de  lacte  in  locum 
tulis[s]et,  statim  secundum  uoluntatem  viri  sancti  nutu  diuino  vas 
frangebatur.  Audita  iam  asperitate  conuersacionis  eorum,  nemo 
audebat  eis  carnes  offerre. 

V.  SciENTES^  iam  sancti  qui  erant  in  circuitu,  grauissimum  onus 
sancti  Fintani  in  se  et  in  monachis  suis,  congregauerunt  consilium, 
si  possent  adiuuare  illos.  Et  sanctus  abbas  Kainnichus  *,  et  alii  sancti 
cum  eo,  venerunt  ad  sanctum  Fintanum,  rogare  eum  in  Dei  nomine, 
ut  de  suo  nimio  rigore  ahquid  tollerabilius  pro  caritate  diuina  relaxaret. 
Nocte  autem  illa  antequam  sanctus  Kainnichus  veniret,  ecce  angelus 
Domini  uenit  ad  sanctum  Fintanum,  dicens  ei ;  '  Crastino  die  sancti 
patres  ad  te  uenient  causa  caritatis,  ut  de  rigore  tuo  aliquid  relaxares. 
Tu  autem,  antequam  illi  ad  te  uenient,  paulisper  de  loco  tuo  in  viam 
uade;  et  mittet  Dominus  in  occursum  tuum  aliquem  virum,  et  quod- 
cunque  dixerit  tibi,  indubitanter  fac'  Mane  iam  facto,  pater  sanctus 
Fintanus  in  viam  perrexit ;  et  statim  occurrit  ei  quidam  uir,  qui  nun- 
quam  locutus  est.  Benedixitque  eum  sanctus  Fintanus,  et  ilico  aperta 
f.  74  ^  est  lingua  illius.  '  Dic  mihi ',  inquit  sanctus,  'quid  me  oportet  |  facere, 
quia  boni  homines  uolunt  releuare  onus  quo  cepi  ego  viuere.'  Ille 
respondit  ei :  'Omnia  bona,  quecunque  pro  Deo  inchoaueris,  pro 
nullo  homine  ante  exitum  tuum  dimittas,  donec^  certamen  tuum 
consum[m]as.  Set  caue  ne  aUi  per  rigorem  tuum  scandalissentur, 
quia  testa  fragilior  alia  testa  est.'  Et  hec  dicens,  postea  tacuit. 
Deinde  sanctus  Fintanus  reuersus  est  ad  monasterium  suum.  Sanctus 
uero  Kainnichus,  et  ceteri  sancti  uenientes  recepti  sunt  cum  omni 
benignitate  a  sancto  Fintano.  Et  concedens  uir  Dei  propter  sanctos 
aliquod  solacium  fratribus,  sui  autem  proprii  rigoris  nichil  retro 
laxauit.  Et  orantes,  et  benedicentes  se  invicem  in  diuinis  sermonibus, 
sancti  ad  sua  reuersi  sunt. 

vi.  QuADAM  ^  die  sanctus  pater  Fintanus  et  sui  fratres  commedentes, 

1  -na  m.  pr.  2  si  Deus  S.  '    =  S  §  5  ;  Ri  f.  148^  R^  f.  195". 

*  Kynnecus  R.        ^  donec  .  .  .  testa  est  om.  S  R.        ^  =  S  §  6  ;  R^  R^  u.  s. 


VITA  SANCTI  FINTANI  99 

ignis  de  cacumine  refectorii  fortissime  exarsit.  Tunc  terrore  per- 
territi  fratres,  nesciebant  quid  agerent,  putantes  totum  monasterium 
igne  consumi.  Pater  autem  sanctus  Fintanus  tumultum  fratrum 
prohibens  sobrie,  eleuata  manu  bencdixit  signo  sancto  ignem,  et 
ilico  flamma  extincta  cst.  Mirum  iam  dictu  edifficium  integrum 
inuentum  est,  quasi  intactum  igne,  gratia  Dei  efficiente  per  virum 
sanctum. 

vii.  AligI  die  foris  in  agro  monachi  sancti  Fintani  laborabant.  Vir 
autem  sanctus  egressus  visitauit  eos  operantes.  Veniensque  ipse  ad 
fratres,  occurrerunt  ei  fratres,  et  manibus  hinc  et  inde  tenentes  eum, 
sicut  mos  laborantibus  ^  est,  videntes  dominos  suos,aliquando  ludendo 
aHquid  querere  ab  eis,  postulauerunt  ab  eo  refeccionem  illodie.  Sanctus 
iam  letus  subridens  ait  eis  :  '  Potens  est  Dominus  meus  pro  me,  filii 
karissimi,  red[d]ere  quod  queritis.'  In  illo  silicet  die  cocus  nichil 
aliud  habebat  parare  fratribus,  nisi  olera  agrestia",  sicut  frequenter 
aliis  diebus.  Illa  hora*  viri  ab  australi  °  parte  Laginensium  cum 
curribus  et  plaustris  plenis  diuersis  generibus  ciborum  ad  monasterium 
venerunt,  et  obtulerunt  viro  Dei.  Pater  sanctus,  gratias  Deo  agens 
inde,  illo  die  fratres  suos  caritatiue  refecit. 

viii.  ViR^  quidam  sanctus,  nomine  Lonanus  filius  Catheni'',  ali- 
quando  sancto  Fintano  conviuium  fecit.  Et  rogauit  eum  in  Dei 
nomine  Lonanus,  ut  sumeret  caritatem.  Cumque  omnes  in  domo 
conviuii,  sicut  mos  est,  gauderent,  sanctus  Fintanus  solus  lacrima- 
biliter  fleuit.  Beatus  Lonanus  ait  ei :  '  Ecce  Dei  dono  nos  omnes 
leti  sumus ;  tu  uero  solus  quare  tristis  es  ?  Causam  ergo  huius 
tristitie ',  ait,  *  pater,  scire  volumus.'  Vir  Dei  respondit :  '  Non  quia 
sumpsi  caritatem  tuam,  ideo  fleo  ;  set  si  uos  videretis  que  ego  video, 
vtique  diceretis  quia  non  sine  causa  contristor.  Hodie  enim  bellum 
miserabile  gestum  est  in  australi  ^  parte  Muminensium,  et  plurimas 
animas  peccatorum  qui  occissi  sunt  in  bello,  in  infernum  duci  video ; 
contristorque  pro  hac  re.  Vix  etiam  pauce  |  anime  eorum  qui  bene  f.  75" 
vixerunt,  et  pro  necessitate  bellauerunt,  euadunt.  Ut  ^  sciatis  autem 
hoc  uerum  esse,  ecce  post  septem  ^"  dies  ad  nos  uenient  qui  diligenter 
de  ipso  nobis  narrabunt  bello.'     Et  ita  euenit. 

ix.  Item^^  in  eodem  conviuio,  et  in  eadem  die,  quidam  homo  senex 
de  rure  ueniens,  intrauit  in  domum  conviuii,  qui  erat  armentarius 
sancti  Lonani.  Et  conspiciens  eum  sanctus  Fintanus,  illis  qui  iuxta 
se  erant,  dixit :  '  Vir  ille  senex  hodie  morietur  in  siluis,  et  cadauer 
eius  per  septem  dies  non  invenietur ;  et  nulla  bestia  uel  auis  corpus 

1   =  S  §  7 ;  Ri  f.   i48<^,  R2  u.  s.  2  seruis  S  add.  s  egr-  m.  pr. 

*  crastino  .  .  .  die  S  R.  6  dextra  S.  «  =  S  §  8  ;  R^  R^  u.  s.  "^  mac 

Catyn  R.  *  dextra  S.  »  et  M.  "  quattuor  R,  and  S  m.  sec. 

"  =S§9;  Riu.s.,  R2f.  195^ 

G2 


Too  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

eius    tanget,  nisi    tantum    vulpis  esuriens  summitatem  aurium  et 
narium  eius  gustabit.'     Et  sic  omnia  contingerunt. 

X.  Duo  ^  viri  aliquando  ad  sanctum  Fjmtanum  venerunt,  desiderium 
habentes  diuersum ;  vnus  enim  eorum  uoluit  ut  apud  sanctum 
Fyntanum  monachus  semper  maneret,  alter  uero  noluit  nisi  tantum 
decem  ^  diebus  hospes  manere.  Cum  autem  audisset  et  uidisset  eos 
pater  sanctus,  seorsum  dixit  fratribus  suis  :  '  Audite,  fiUi,  sermonem 
de  duobus  hiis  hominibus.  lam  qui  minus  wlt  esse  nobiscum, 
perfectus  monachus  usque  ad  mortem  suam  manebit  hic ;  alter  uero, 
qui  se  monachum  profitetur  fore,  tantum  decem  ^  diebus  in  sua 
professione  hic  mansurus  erit,  et  in  noctis  tenebris  ad  seculum 
fugiet.'    Et  secundum  vaticinium  sancti  viri  accidit  illis. 

xi.  Erat  *  quidam  reUgiossus  monachus  apud  sanctum  F^^ntanum, 
nomine  Sincellus,  cuius  pater  et  nutritor  male  viuebant  in  seculo. 
Et  quessiuit  beatus  Sinchellus  licentiam  a  patre  sancto  Fintano  ire, 
ut  patrem  et  nutritorem  suum  de  errore  ad  penitentiam  conuerteret. 
Set  illi  duri  manentes  corde,  non  audiebant  uocem  eius,  Tunc 
beatus  Syncellus  reuersus  est  ad  sanctum  Fyntanum,  dicens  : 
'  O  pater  sancte,  multo  tempore  in  illis  frustra  laboraui.'  Ait  ei 
sanctus  :  '  Vade  adhuc  semel,  et,  si  potueris,  duc  eos  ad  me  ut 
videam  illos.'  Et  illi  venientes,  nutu  Dei  sederunt  circa  virum  Dei, 
vnus  ad  dexteram  et  vnus  ad  sinistram.  Pater  autem  Fyntanus 
et  beatus  Sjmcellus  medii  erant.  Cumque  uir  sanctus  uidisset  eos 
durantes  in  malo,  seorsum  dixit  Sinchello  ^ :  '  Dico  tibi,  O  fili  Syncelle, 
quia  sicut  hii  duo  circa  nos  sunt,  vnus  a  dextris  et  alius  a  sinistris, 
sic  iam  in  die  iudicii  erunt.  Pater  enim  tuus  male  viuens  ®  usque  ad 
mortem,  a  sinistris  cum  hedis  erit ;  et  substantiam  eius  post  mortem 
suam  iniqui  reges  et  principes  inter  se  diuident'',  non  curantes  de 
anima  illius.  Nutritor  uero  tuus,  videns  infelicem  mortem  patris  tui, 
de  errore  'se'  conuertet,  et  aget  penitentiam  condignam,  et  substantiam 
suam  bene  sanctis  et  Christi  pauperibus  diuidet ;  et  in  dextra  iudicis, 
Filii  Dei,  cum  agnis  sedebit.'  Quod^  est  in  futuro  non  dubitamus, 
videntes  preterita  completa  secundum  uaticinium  viri  Dei. 

f- 15^  xii.  QuiDAM^  monachi  monasterii  sancti  |  Fintani  nimio  amore 
peregrinacionis  ardentes,  nolentesque  viuere  in  patria  sua,  sine 
permissione  sancti  sui  abbatis  de  monasterio  perrexerunt.  Et 
paucis    diebus   ad   cenobium '°  Beannchor,  in  prouinchia"  Ultorum 

1   =  S  §  lo  ;  Ri  149"»  ^^  u.  s.  *  quadraginta  S  R.  '  quadraginta  S. 

*  =  S  §  II ;  R.  u.  s.  ^  sine  bello  M  :  and  so  Colgan  (followed  by  B)  ; 

which  is  conclusive  evidence  that  his  Codex  Kilkenniensis  was  our  M  ;  see  p.  96, 
note  3.  ®  MS.  vtens.  "^  -dant  m.  pr.  *  et  sic  impletum  est  sicut  ipse 

dixit  S,  and  practically  R.  ^   =  S  §§  12,  13  ;  not  in  R.  ^^  on  margin  : 

uel  ciuitatem  M.  i^  MS.  per-. 


VITA  SANCTI  FINTANI  loi 

perucnicntes,  manserunt  ibi,  ut  inde  ad  Brittaniam  nauigarcnt. 
Quadam  auteni  die  vnus  dc  fratribus  letus  uenit  ad  sanctum  Fintanum, 
dicens :  'Audiui,  O  pater,  quod  fratres  vestri  ab  amicis  suis*  retenti 
sunt  V  Cui  uir  sanctus  subridens,  ait :  '  Fili,  falsum  est  quod 
audisti.  Nam  fratres  nostri  de  quibus  dicis,  frater,  hodie  portum 
Brittannie  ^  te'ne'bunt  prospcra  nauigacione ;  quia  pro  Deo  pcregri- 
nantur.'  Quod  ita  probatum  est.  Nam  post  aliquod  temporis 
spacium  quidam  frater  de  monachis  suis,  accensus  amore  fratris 
sui,  qui  cum  predictis  fratribus  peregrinatus  est,  uenit  ad  sanctum 
Fintanum  tristis  cum  lacrimis,  genuaque  flexit  ante  sanctum.  Cui 
sanctus  pater  ait :  '  Quare  tristis  es  ? '  Ille  frater  respondit :  '  Fateor 
tibi,  patcr,  quia  de  absencia  fratris  mei  carnalis  ualde  contristor. 
Rogo  ergo,  pater,  in  Dei  nomine,  ut  dimittas  me  post  eum  ire,  ne 
tristicia  me  consumat.'  Cui  sanctus  pater  leniter  ait :  '  Letus  esto, 
fili,  quia  frater  tuus  hodie  ad  hunc  locum  ad  nos  ueniet,  et  pedes 
eius  lauabis  ;  quia  cor  eius  in  absencia  nostra  requiem  non  habuit.' 
In  eadem  silicet  die  frater  ille  uenit,  et  que  contingerunt  ei  ipse* 
narrauit  omnia,  sicut  predixit  vir  Dei. 

xiii.  Alio  ^  die,  cum  sanctus  Kainnichus  et  sanctus  Fyntanus 
in  vno  loco,  videhcet  in  monasterio  ®  sancti  Fyntani,  Cluain  Edhneach, 
essent,  subito  audierunt  clamorem  et  iubilacionem  militum  letancium 
post  interfectionem  inimicorum  suorum.  Tunc  ait  sanctus  Fintanus 
ad  beatum  Kainnichum :  '  Ego  audio  in  ista  iubilacione  vocem 
innocentis  ouis ;  quia  vnus  ex  ipsis  erit  monachus  meus  in  hoc  loco, 
etin  uita  perfecta  morietur' ;  et  ipse  uocatur  Kyaranus  fihusTulchain''. 
Ilh  autem  mihtes  habebant  capita  inimicorum  suorum.  Et  uenientes 
prope  monasterium  depossuerunt  ea.  Et  ducta  sunt  capita  a 
fratribus,  et  sepulta  sunt  coram  fratribus  a  sanctis*  in  cimiterio 
monachorum.  Tunc  vnus  de  fratribus  ad  sanctos  patres  dixit : 
'  Quid  proderit  hominibus  iUis,  quod  capita  sua  sepulta  sunt  in  hoc 
loco  ? '  Cui  sancti  Kainnichus  et  Fyntanus  responderunt :  '  Nos 
incunctanter*  credimus  et  confidimus  in  Dominum,  quod  isti  homines 
in  die  iudicii  non  cruciabuntur,  propter  merita  et  honorem  omnium 
sanctorum  huius  loci  sancti  qui  hic  iacebunt,  et  orabunti"  viuentes 
pro  animabus  eorum  qui  hic  sepehentur  ;  quia  principahs  pars  eorum 
corporum  hic  sepulta  est,  et  ideo"  clemenciam  speramus  ilhs.' 
Deinde  ille  Kyaranus  uenit,  et  factus  est  monachus,  et  feUciter  obiit, 
sicut  predixit  sanctus  Fintanus. 

1  nostris  S.  ^  jn  dextra  parte  campi  Hitha  S  add.  3  1^^  ^    p^. 

^  MS.  et  ipse.  ^   =  S  §§  14,  15  ;  not  in  R.  "  ciuitate  S.         ''  hic  est 

Keranus  fihus  Thakani,  unus  de  primis  monachis  sancti  Fintani  S.         ^  ?  coram 
sanctis  a  fratribus  ;  cf.  coram  Kennecho  et  Fintano  S.  ^  ?  responderunt 

incunctanter  :    '  Nos,'   etc. ;    cf.  S.  ^o  et  orabunt  .  .   .  sepehentur  om.  S. 

*^  et  ideo  .  .  .  Fintanus  om.  S. 


I02  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

xiv.  QuoDAM  ^  die  audiens  sanctus  Fyntanus  uocem  presbiteri 
f.  75  <=  sacrificium  offerentis,  qui  uocabatur  Gobbanus,  |  tremuit  ipse,  et 
horruit  cor  eius.  Et  cum  interrogassent  eum  fratres  ^  respondit  eis 
uir  sanctus  :  '  Vos,  fratres,  uocem  sacerdotis  offerentis  audire  putatis  ; 
ego  autem  audio  uocem  hominis  iubilantis  post  graue  peccatum. 
Heu,  heu,  heu,  iste  homo  uitam  hic  nobiscum  suam  non  con- 
sum[m]abit.'  Deinde  ille  infelix,  sicut  uir  Dei  ait,  deseruit  locum 
et  habitum  suum,  ad  seculum  tendens^;  et  in  seculo  male  viuens, 
turpiter  in  peccatis  periit. 

XV.  Alio*  tempore,  cum  ambularet  sanctus  Fintanus  in  quodam 
campo^  audita  fama  eius,  multi  causa  orandi  et  benedicendi  con- 
uenerunt  ad  eum.  Inter  quos  quidam  uir  filium  suum  paraliticum  in 
magna  miseria  duxit  ad  illum  ;  et  prouolutus  ad  pedes  viri  sancti, 
rogauit  ut  in  Dei  nomine  suum  filium  sanaret.  Cumque  sanctus 
Fyntanus  manus  suas  in  orationem  ad  Deum  extendisset,  statim 
paralitticus  sanus  Dei  gratia  surrexit,  benedicens  et  laudans  Deum 
corani  omnibus. 

xvi.  Vnus  ^  nocte  quadam  de  fratribus,  sciens  quod  sanctus  pater 
Fyntanus  pervigil  esset  in  oracione,  ubi  esset  orans  scire  voluit. 
Et  querens  eum  hinc  et  inde,  uenit  in  cimiterio "  sanctorum.  Et 
erat  nox  tenebrosa ;  eminusque  intuens  eum  frater,  vidit  circa  illum 
immensam  lucem  per  magnum  spacium,  ut  pene  oculi  eius  ex- 
cecarentur,  nisi  Deus  per  gratiam  sancti  Fyntani  eum  defenderet. 
Crastina  autem  die  sanctus  pater  minaci  vultu  dixit  ei :  '  Frater  mi, 
caue  ne  iterum  facias  quod  nocte  preterita  fecisti,  ne  oculi  tui 
obcecentur^  Vide  quod  Paulus  apostolus  nondum  purgatus  a  viciis, 
cum  vidisset  lumen  celeste,  oculi  eius  cecati  sunt ;  quanto  magis 
tu,  cum  sis  imperfectus  moribus  et  vita,  quomodo  potes  illud  lumen 
videre  ?  Si  ergo  illud  lumen  iterum  in  hoc  seculo  uideris,  oculi  tui 
cecabuntur  ilico,  uel  certe  vite  eterne  priuaberis  lumine.'  Hoc 
audiens  ille  frater,  territus  promisit  se  iterum  non  facturum,  petens 
sibi  indulgenciam  de  audacia  sua. 

xvii.  REx'aquiIonalium  Laginensium,  Colum  filius  Cormaci,  habebat 
in  vinculis  Cormacum  filium  Diarmoda^"  regis  Hua  Kennselach,  id 
est  australium  Laginensium,  uolens  eum  occidere,  quem  apprehendit 
in  insidiis.      Hoc  audiens  uir  sanctus  F^-ntanus,  assumpsit  duodecim 

1  =  S  §  i6  ;  Ri  f.  149^  R2  u.  s.  ;  S  begins  the  section  thus  :  Erant  apud 
Fintanum  multi  sacerdotes,  et  unusquisque  eorum  in  die  suo  ofTerebat  coram 
populo  ;  (in  tempore  uicis  celebrabat  missam  R  .  ^  et  cum  fratres  inuitassent 

eum  ut  iret  ad  sacrificium  S  ;  ad  uidendum  corpus  Domini  in  manu  offerentis  R. 
3  rediens  R.  *  =  S  §  17  ;  R^  u.  s.  R^  f.  i95<^.  5  in  campum  Hitha  S  ; 

Itha  R.  6   =  S  §  18  ;  Ri  R2  u.  s.  ;  ?  Nocte  quadam  vnus.  '^  in  reliquis 

[=  reliquiis]   sanctorum   S  ;    cum    aliis    qui    orabant    R.  *  MS.    -cantur. 


VITA  SANCTI  FINTANI  103 

discipulos  'secum',  uolens  libcrarc  illum  iuuenem  ;  et  perrexit  ad 
predictum  regem  tunc  habitantcm  in  illo  opido  in  planicie  Laginensium 
possito,  nomine  Rath  Mhdr^  quod  latine  dicitur  atrium  magnum. 
Et  ille  rex  crudelis  erat.  Audiens  ipse  sanctum  Fyntanum  ad  se 
venientem,  iussit  miUtibus  suis  bene  custodire  captum,  et  castrum 
diligenter  contra  virum  Dei  firmari.  Sanctus  autem  veniens  illuc, 
diuina  potestas  omnes  ianuas  ei  apperuit.  Et  perueniens  ad  domum 
in  qua  erat  iuuenis  cathenatus  in  vinculis,  simiHter  aperta  est  et 
ianua  illius.  Et  cum  vidisset  vir  Dei  iuuenem  in  vinculis,  omnia 
vincula  illius  fracta  in  terram  ceciderunt.  Vires  autem  hostiariorum  | 
et  militum  euanuerunt  visu  viri  sancti.  Tunc  milites  nimio  terrore  i.  75 ' 
perterriti,  festinantes  ad  regem  tunc  dormientem  perrexerunt,  et 
nunciauerunt  ei  hec  omnia.     Rex  autem  tremore  repletus,  dixit  eis  : 

*  Nescio  ego  ipse  quid  faciam,  quia  cor  meum  intra  me  tremuit.'  Cui 
dixenmt  amici  sui:  'Domine,  iste  sanctus  terribilis  est,  et  in  ira- 
cundia  ad  te  uenit,  quia  diligit  quem  tenes  ;  et  propter  eum  multa 
prodigia  Deus  facit.  Omnia  ergo  quecunque  dixerit  tibi,  fac ;  ne 
te  et  nos  ira  Dei  consumat.'  Tunc  rex  ad  sanctum  Fintanum  currens, 
prostrauit  se  ad  pedes  eius,  dicens  :  '  Nos  te  decet,  sancte  ^,  honorare ; 
quia  Deus  te  magnificat.  Dimitto  'tibi'  ergo  virum  quem  petis,  et 
omnes  vinctos  quos  habeo  cum  eo.'  Et  benedicens  uir  sanctus 
regem,  gratulabatur  Deo,  et,  solutis  vinctis,  duxit  secum  iuuenem 
quem  solutum  petebat ;  et  egressus  est  de  castello.  Et  occurrit  ei  in 
uia  multitudo  militum,  inter  quos  erat  filius  BeHal  de  genere  regali, 
qui  uolebat  Cormacum,  quem  absoluit  sanctus,  occidere  ;  set  commites 
sui  vix  prohibuerunt  eum.  Cui  sanctus  Fyntanus  ait  :  '  Fili  diaboli, 
cito  occideris  ;  et  uir  iste,  quem  cupis  occidere,  longo  viuet  tempore 
in  regno,  et  in  bonis  actibus  vitam  consum[m]abit.'  Quod  ita  factum 
est.  Nam  ille  infelix  ante  finem  mensis  occisus  est,  Cormacus 
autem  filius  Diarmoda  multo  tempore  vixit  in  regno  Laginensium, 
et  in  senectute,  spreto  regno,  apud  sanctum  Comgallum  abbatem, 
in  provinchia  Ultorum,  in  monasterio  de  Beannchor  monachus 
factus,  suam  sanctam  vitam  finiuit. 

xviii.  Alio  '  tempore  ambulans  sanctus  Fyntanus  in  campo  Lyffi, 
occurrit  ei  vir  bonus  et  clarus,  Fergna  nomine,  filius  Cobhthaydh  *. 
Cumque  uir  Dei  illum  uidisset,  descendens  de  curru,  genua  flexit 
ante  eum.  Tunc  ille  uir,  confusus  et  turbatus,  ait:  'O  homo  Dei, 
quid  fecisti  mihi  peccatori  ? '  Cui  sanctus  ait :  '  Nisi  te  in  celo  et  in 
terra  inter  choros  angelorum  vidissem,  nunquam  hoc  tibi  fecissem. 
Set  peto  te,  ut  cito  deseras  hoc  seculum,  et  suscipias  sanctum  habi- 
tumV     Cui  ille  simpliciter   ait :   '  Ego    habeo    duodecim    filios,   et 

1  Raith  Moin  S.  «  licet  coacte  S.  3  =  s  §  21  ;  Ri  f.  149'',  R2  u.  3. 

*  Cobthich  S ;  Cobtaych  R.  s  g^  reiigionem  intres  R  add. 


I04  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

septem '  filias,  et  claram  dilectamque  coniugem,  et  plebem  meam  mihi 
subiectam  in  pace  et  fertilitate ;  hec  omnia  diligo,  et  non  possum  ea 
deserere.'  Sciens  autem  famulus  Domini  omnia  que  ei  uentura  erant, 
dixit  ilH  :  '  Vade,  domine,  in  domum  tuam,  et  ego  ibo  in  viam  meam  ; 
set  cum  rediero,  ad  te  ueniam.'  Ab  illa  iam  hora  allocucionis  sancti 
viri  cor  illius  hominis  inspiracione  Spiritus  Sancti  commutatum  est ; 
et  que  prius  dilexit,  in  fastidio  tunc  habuit.  Et  sine  sompno  pene  erat, 
cotidie  considerans  viam  per  quam  sancti  patris  Fintani  aduentus 
sperabatur.  Vir  ille  sue  regionis  dux  potens  iam  erat.  Cumque 
f.76"  sanctus  Fyntanus,  expletis  duabus  ebdomadis,  ad  |  domum  predicti 
ducis  Fergna  'venit',  obtuHt  ipse  se  statim  Deo  et  sancto  Fintano,  et 
relictis  omnibus  que  audistis,  ille  letus  secutus  est  sanctum  Dei 
usque  ad  diem  mortis  sue,  et  in  habitu  sancto  feHciter  ad  Christum 
migrauit. 

xix.  Quidam'^  sanctus  episcopus,  nomine  Brandhubh,  qui  erat  uir 
sapiens,  mitis,  et  humilis,  a  regione  Kennselach,  que  est  celebrior 
pars  Laginensium,  ad  sanctum  Fintanum,  ut  monachus  apud  eum 
fieret,  uenit.  Et  beatus  episcopus  inuenit  sanctum  Fintanum  abbatem 
in  monasterio  quod  dicitur  Achadh  Firghlais  ^  in  plebe  Hua  Deona, 
contra  ciuitatem  Lethgleann,  in  orientali  parte  fluminis  Berbha. 
Gauisus  est  iam  sanctus  abbas  in  aduentu  domini  episcopi,  et  dixit 
ei :  '  Quid  uis  apud  nos,  sancte  pastorr'  Cui  respondit  episcopus: 
'  Optime  pater,  uolo  'meam'  uitam  extremam  in  tuo  claro  monasterio 
finire.'  Cui  sanctus  Fyntanus  leniter  dixit :  '  Cupio  te,  domine,  in  hoc 
monasterio  suauius  et  toUerabilius  esse,  quam  in  duro  meo  monasterio. 
Onus  enim  monasterii  mei  graue  multum  est.'  Episcopus  respondit : 
'  Vsque  modo  aHis  ponebam  iugum,  et  sub  alterius  iugo  uitam  meam 
uolo  consum[m]are.  Tibi  enim  et  Deo  me  obtuH ;  quecunque  igitur 
mihi  dixeris,  sponte  faciam.  Set  tamen  hoc  vnum  a  te  peto :  ut  si 
tu  prius  ante  me  de  hoc  seculo  migraueris,  non  longe  post  te  viuam, 
set  cito  ad  me  uenias  in  obuiam  anime  mee.'  Cui  sanctus  abbas 
respondit :  '  Hanc  peticionem  tibi  Deus  prestabit  *.'  Expletis  itaque 
tribus  annis,  beatus  pater  Fyntanus  in  suo  monasterio  Cluain  Edh- 
neach  ad  celum  migrauit.  Hoc  audiens  sanctus  episcopus,  manens 
in  predicto  loco  secundum  ius[s]ionem  sancti  Fintani,  fratribus  dixit : 
'  Fratres  mei,  scio  quia  dies  exitus  mei  de  hac  misera  vita  ad  regnum 
Dei  appropinquat,  sicut  sanctus  abbas  Fintanus  mihi  promisit.'  Ex- 
pletis  duabus^  septimanis  a  morte  sancti  Fjmtani,  minister  beati 
episcopi  sompnium  vidit ;  id  est  velut  quandam  fenestram  apertam 
in  tugurio  in  quo  iacebat  episcopus,  et  septem  viros  in  uestibus  albis 

1  duodecim  R  (not  S).  2  =  S  §  19 ;  Ri  u.s.,  R2 195«.  s  Aketh  Arclayss  S. 
*  hec  peticio  a  me  tibi  erit  concessa  S  ;  quantum  in  me  est  tibi  dabitur  R. 
6  tribus  S  R. 


VITA  SANCTI  FINTANI  105 

uenientes  cum  magna  luce  ad  fenestram  illam.  Et  audiuit  vnum 
ex  eis  clara  uoce  dicentem :  '  Veni  foras,  sancte  episcope,  et  noli 
moram  facere ;  quia  in  obuiam  anime  tue  a  Deo  missi  sumus,  sicut 
tibi  promissum  est.  Frater,  familia  in  sanctitate  ad  te  uenit  mira- 
bili.'  In  cellula  iam  seorsum  a  predicto  loco  episcopus  cum  ministro 
erat.  Expergefactus  autem  minister,  ilico  accepit  lucernam  ardentem, 
et  adiens  loculum  in  quo  sanctus  episcopus  erat,  inuenit  eum  emi- 
sis[s]e  spiritum.  Et  hec  omnia  fratribus  minister  narrauit.  Tunc 
fratres  tumulantes  sanctum  corpusculum,  glorificauerunt  Deum  in 
duobus  sanctis  suis ;  et  ceteri  audientes  postea  similiter. 

XX.  Duo*  germani  in  monasterio  sancti  abbatis  Fyntani  erant,  a 
iuuentute  sua  ualde  obedientes,  et  viribus  suis  Deo  et  fratribus 
placentes,  et  se  inuicem  multum  diligentes.  Accidit  aliquando,  ut 
vnus  de  duobus  hiis  fratribus  iam  senior^  magna  |  infirmitate  tor-  f-  76^ 
queretur,  et  quodam  die  ipsa  infirmitate  obiit.  In  hora  autem  mortis 
eius  frater  iunior  absens  fuit ;  erat  enim  in  siluis  operans  cum  fratribus. 
Cumque  reuerteretur,  uidit  duos  ordinantes  in  cymiterio  locum 
sepulcri.  Et  interrogans  eos,  audiuit  quia  frater  suus  mortuus  fuerat. 
Tunc  frater  iunior  mestitia  repletus  est,  et  tristis  perrexit  ad  locum 
in  quo  sanctus  pater  Fintanus  cum  fratribus  circa  corpus  psalmos 
canebat.  Et  rogauit  ille  frater  virum  Dei,  dicens :  '  Rogo  te,  pater, 
ut  permittas  me  mori  cum  fratre  meo,  ut  et  simul  eamus  ad  regnum 
Dei.'  Cui  uir  Dei  respondit :  '  Frater  tuus  iam  migrauit  ad  regnum 
Dei,  et  tu  viuis ;  et  non  potestis  de  hac  uita  simul  migrare  ad  celum, 
nisi  ille  resurrexerit.  Set  placet  mihi,  quod  tu  vis  ;  expecta  paulisper, 
et  videbis  fratrem  tuum  viuentem.'  Tunc,  orante  sancto  Fyntano, 
ille  qui  mortuus  fuerat,  ilico  viuus  surrexit,  et  positus  adhuc  in 
feretro^,  locutus  est  clara  uoce,  benedicens  omnibus.  Deinde  ad 
fratrem  suum  dixit :  '  Frater  mi,  festina  accipere  sanctum  sacrificium, 
et  sede  iuxta  me  ;  quia  familia  celestis,  que  uenit  in  obuiam  anime 
mee,  reuersa  est  mecum  in  obuiam  anime  tue ;  quia  concessit  pater 
noster  Fyntanus,  et  rogauit  Deum  ceH,  ut  ita  fieret,  videns  anxietatem 
mentis  tue.'  Cum  ergo  frater  iunior  collocasset  se  iuxta  fratrem  suum 
cum  benedictione  et  oratione  sui  sancti  abbatis  et  fratrum,  acceptoque 
diuino  viatico,  emiserunt  spiritum,  et  in  simul  ad  celum  cum  angelis 
uiauerunt.  Hec  fratres  videntes,  firma  fides  in  cordibus  eorum 
accensa  est,  et  cum  gaudio  sancti  patris  sui  Fintani  gratiam  admirantes, 
Deum  glorificauerunt. 

xxi.  QuiDAM  *  iuuenis  religiosus  clericus,  nomine  Columbanus, 
de  prouinchia  Laginensium,  silicet  de  plebe  que  dicitur  Laighys, 
natus  est.    Qui  causa  orandi  et  peregrinandi  ad  sanctum  Columbam 

1   =  S  §  22  ;  Ri  f.  150",  R2  f.  196«.  -  senior  silicet  S.  ^  et  sub  lintia- 

minibus  positus  S  R.         *  Not  in  S  R. 


io6  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

in  insula  Hya  perrexit,  et  mansit  ad  tempus  apud  eum.  Cumque  ille 
uoluisset  reuerti  ad  Hyberniam,  dixit  ad  beatum  Columbam :  *  O 
sancte  Dei,  quomodo  in  patria  mea  viuam,  et  tibi  confitear  peccata 
mea  ? '  Cui  sanctus  Columba  ait :  '  Vade  ad  virum  sanctum  illum, 
quem  omnibus  noctibus  dominicis  uere  video  ante  tribunal  Christi 
inter  angelos  stare.'  Ait  ei  beatus  iuuenis  :  '  Quis  et  qualis  est  ille 
sanctus  ? '  Respondit  sanctus  Columba  :  '  Est  quidam  uir  sanctus  et 
pulcer  in  gente  tua,  facie  rubicunda,  oculis  nitidis,  caniciem  habens 
in  paucis  capillis.'  luuenis  dixit :  '  Non  cognosco  talem  uirum  in 
regione  mea,  nisi  sanctum  Fintanum.'  Tunc  sanctus  Columba  dixit 
ei  gaudens  :  '  Ipse  est  iam,  fili,'quem  video  ante  tribunal  Christi,  sicut 
tibi  dixi.'  Perge  ad  eum,  quia  ipse  est  bonus  pastor  gregis  Christi, 
et  multas  animas  secum  ad  regnum  Dei  perducet.'  Tunc  sanctus 
Columbanus,  accepta  licentia  et  benediccione  sancti  patris  Columbe, 
gaudens  rediit  ad  Hyberniam.  Et  ueniens  ad  sanctum  Fyntanum, 
f.  76  "  narrauit  ei  omnia  que  dixit  |  uir  Dei  Columba.  Audiens  autem  senex 
sanctus  Fintanus  hec  uerba,  facta  est  facies  eius  quasi  ignis,  et  dixit 
iuueni :  '  Caue,  frater,  ne  hoc  ulli  dicas  in  vita  mea^'.  Et  non  erat 
hoc  difficile  illi,  quia  sanctus  pater  Fintanus  postea  cicius  obiit. 

xxii.  Caritatem  ^  iam,  et  humilitatem,  ac  mansuetudinem  in  aliis, 
et  asperitatem  in  se  ipso,  pacienciam,  abstinenciam,  grauiaque  ie- 
iunia,  vigilias  nocturnas,  fleccionesque  genuum,  et  dilectionem  circa 
omnes  Christianos  beatissimi  senis  Fintani  nemo  in  carne  hic  modo 
in  terra  poterit  narrare.^  Omnia  enim  diuina  mandata  ipse  a  puericia 
usque  ad  uenerabilem  senectutem  compleuit.  Cum  ergo  exitus  eius 
aduenisset,  uocauit  ipse  ad  se  populum  suum,  sciens  diem  obitus  sui ; 
et  cum  licentia  et  benedictione  fratrum  et  sanctorum  qui  conuenerant 
ad  ipsum  sanctum  patrem  visitandum,  constituit  ipse  in  loco  et  in  sede 
sua  post  se  virum  sanctum,  genere  nobilem  et  moribus,  Fintanum 
Moeldubh*,  eodem  nomine  nominatum.  Deinde  eleuans  manum, 
benedixit  populum  suum  diligenter ;  et  accipiens  dominicum  sacri- 
ficium,  dormiuit  in  pace  Christi,  tertio  decimo  Kalendas  Marcii, 
multitudine  sanctorum  circumstante,  atque  inter  choros  angelorum 
suauia  carmina  canencium,  ad  eterna  migrauit  gaudia,  regnante 
Domino  nostro  lesu  Christo,  vna  cum  Deo  Patre  et  Spiritu  Sancto, 
in  secula  seculorum.    Amen. 

EXPLICIT  VITA   SANCTI    FyNTANI  ^ 


1  MS.  tua.  2   _  s  §  23  ;  Ri  R2  u.  s.  '  Si  .  .  .  uelimus  ad  plenum 

colligere,   deficiet  calamus,   deficiet  quarta  [carta  R^j  R.  *  Maeldub  R. 

5  de  Cluayn  Ednach  add.  R^.     No  explicit  in  R^. 


Vita  sancti  (Keraltii  aftiatis  tre  JMagi^  ISo 

Incipit  vita  Geraldi  *  f-  loS '' 

i.  Fuit-  uir  uite  uenerabilis,  Geraldus  nomine,  multorum  mona- 
chorum  abbas  sanctissimus,  qui  de  nobilibus  parentibus,  silicet  de 
rege  et  regina,  traxit  originem.  Mater  quoque  eius,  antequam  hunc 
benedictum  fructum  in  utero  portaret,  massam  quandam  sanguineam 
intra  uiscera  portabat,  que  wlgo  porcellus  paralysis  uocatur.  Provi- 
dente  igitur  superno  medico  contra  hanc "  incurabilem  infirmitatem 
[de]  *  antidoto  *  salutari  hunc  infantem  in  utero  concepit,  ac  tandem 
cum  prefata  massa  peperit.  Sic  enim  hunc  mundum  intrauit,  ita 
quod  massam  illam  matris  uiscera  aggrauantem  manu  dextra  in 
signum  future  sanctitatis  teneret.  Hec  massa,  in  modum  lapidis 
indurata,  lapis  sancti  Geraldi  in  wlgo  uocatur.  Hic  lapis  multis 
confert  sanitatem  corporalem,  et  specialiter  mulieribus  in  puerperio 
laborantibus,  si  ex  locione  ^  eius  biberint  aquam,  singulare  "^  dat 
presidium. 

ii.  Eodem  tempore,  defuncto  sancto  Columba  apud  I  insulam, 
et  discipulo  eius  Colmano  in  abbatem  eiusdem  monasterii  ordinato, 
optimates  illius  terre  ac  fundatores  ecclesiarum  in  eum  conspirauerunt, 
atque  in  exilium  eundem  miserunt.  ]  Ascendente  igitur  illo  nauim,  ad  f.  ^oS" 
terram  Anglicanam  deuenit.  Audiens  quoque  populus  ac  clerus 
Anglie  famam  sanctitatis  tanti  antistitis  Colmani,  cum  magna 
reuerencia  eum  susceperunt,  ac  postmodum,  compertis  sanctitatis 
eius  euidentibus  signis,  vnanimi  consensu  cleri  *  et  populi  archiepi- 
scopum  fecerunt  eum  tocius  Anglie.  IUo  uero  ecclesiam  probabiliter 
gubernante,  rex  terre,  Cusperius  nomine,  quatuor  filios  suos,  de 
regina  Benicia  genitos,  eius  cure  commisit ;  ut  eos  moribus  ac 
doctrinis  instrueret.  Horum  filiorum  era[n]t  nomina,  Geraldus, 
Balanus,  Berikertus,  qui  aho  nomine  dicebatur  Rutulus ',  et  Huc- 
britannus.  Hos  igitur  quatuor  sufficienter  instructos,  tum  in  liberalibus 
artibus,  tum  in  theoloycha  facultate,  ad  monachalem  uitam  et  ad 
ordines  ecclesiasticos  tandem  ipse  promouit.  Sanctus  uero  Geraldus, 
qui  iunior  aliis  fratribus  extiterat,  maior  tamen  dignitate  et  miraculis 
luculenter  effulsit ;  propter  enim  suam  sanctitatem  constitutus  est  abbas 

1  sanctissimi  Geraldi  abbatis  R2  F.  "^  R2  f.  203«^.  3  hunc  R^  R'^. 

*  om.  Ri  R2;  from  F.  ^  antitodo  R^.  «  Jocucione  R".  7  -larem  R» 

F  m.  pr.       *  et  cleri  F  Colg.       ^  qui .  .  .  Rutulus  out.  F  Colg. 


io8  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

Wincestrie,  in  quo  multos  egrotos  curauit  ;  et  claudos  ac  paraliticos, 
et  quolibet  morborum  ^  genere  uexatos  per  Spiritus  Sancti  opera- 
tionem  "^  sanauit.  Fama  quoque  sanctitatis  eius  ^  circumquaque 
diffusa,  multos  monachos  ad  obediendum  sibi  humiliter*  coadunauit. 

iii.  Si  quis  uero  dubitauerit  quare  tam  nobilis  abbas  cum  suis 
fratribus  ad  Hiberniam  insulam  peruenerit,  atque  ibidem  usque  ad 
finem  uite  permanserit,  aduertere  potest  quod  triplici  de  causa 
ad  eandem  insulam  peruenit.  Prima  causa  fuit,  quoniam  prelati 
Anglie  vna  cum  clero  contra  sanctum  Colmanum  archiepiscopum 
tanquam  extraneum  conspirauerunt,  et  eum  temere  de  finibus  suis 
expulerunt.  Set  ueri^  discipuli  eius,  silicet  abbas  Geraldus  cum 
suis  fratribus,  tum  propter  amorem  magistralem,  tum  propter  morum 
f.  108''  eius  I  honestatem,  cum  tribus  milibus  bone  uoluntatis  uirorum  illum 
secuti  sunt  ad  Hiberniam.  Secunda  causa  fuit  quare  Anglicanam 
terram  dereliquerunt,  quia  matre  eorum  defuncta,  et  patre  aliam  in 
scelere,  [et  in  contemptu  legis]  *  diuine''  tenente*,  consorcium 
scelerosi  patris  euitantes,  suam  pro  Christo^  patriam  deseruerunt. 
Uolebant  enim  cum  sancto  cohabitare,  et  perversi  societatem  fugere. 
Tercia  causa  fuit,  ut  mandatum  dominicum,  quo  dictum  est :  *  Exi  de 
terra  tua,  et  de  cognatione  tua,  et  de  domo  patris  tui,' '"  spretis  mundi 
uanitatibus  perfectissime  ^^  complerent.  Ut  ergo  perfecti  essent 
discipuli  illius  qui^^  in  ewangelio  suo  dixit :  '  Qui  non  odit  patrem 
suum,  et  matrem,  et  uxorem  et  filios,  adhuc  et  animam  suam,  non 
potest  meus  esse  discipulus  ^" ' ;  ideo  patrem  et  terram  natiuitatis  sue 
rehquerunt,  et  ad  Hiberniam  se  transtulerunt. 

iv.  Parata  igitur  classe  nauium  non  modica,  ac  necessariis  pro 
itinere  collectis,  intrantes  naues  Gubernatori  omnium  se  commiserunt ; 
atque  prospere  ad  hostium  fluminis  Muady'^  in  terra  Conactie 
applicuerunt.  In  illa  uero  terra  erat  quidam  crvdelis  regulus 
principatum  tenens,  qui  uiris  sanctis  qui  ibidem  seruiebant,  multum 
infestus  erat.  Hic  uocabatur  Aj^Ilelus  ;  de  ipso  quoque  magna  post- 
modum  posteritas  in  '^  regione  illa  processit.  Cumque  nunciatum 
esset  regi  de  adventu  tante  multitudinis  alienigenarum  ad  prouinciam, 
celeriter  nuncios  ad  terminos  terrarum  suarum  mittens,  congregato 
exercitu,  moliebatur  uel  illos  penitusextinguere,uel  sibi  [in]  servitutem 
redigere.  Tunc  de  secretariis  regis,  a  Deo  tanquam  prvdens  con- 
siliarius  missus,  veritatem  asseruit,  dicens  illos  uiros  religiosos  fore, 

^  moruioborum  Ri  m.  pr.  ^  -ni  R2.  3  j^2  f  204".  *  om.  F  Colg. 

5  uerbi  R^  m.  pr.  R-.  ^  supplied  by  conjecture.  "^  ont.  F  Colg.  *  MSS.  -do. 
^  proximoybr  pro  Christo  R^  ^^wrong  expansion)  ;  om.  F  Colg.  '^^  Gen.  xii.  i  ; 
Acts  vii.  3.  11  om.  F  Colg.  ^^  ut  igitur  profecti  sunt  discipuli  eius  qui  F  Colg. 
13  Lukexiv.  26.  '*  Sinnady  R2(due  tojoining  the  sof 'fluminis' to  thebeginning 
of  'muady')  ;  Synnadii  F;  Synnanii  Colg.,  vvho  might  have  known  that  the 
mouth  of  the  Shannon  is  not  in  Connaught.         ^^  in  bis  R^. 


VITA  SANCTI  GERALDI  109 

et  amicos  Dei  ccli ;  et  quod  ille  qui  eos  ofTcnderet,  Deum  eorum 
indubitanter  offenderet.  Et  ait :  'Testis  est  mihi  Deus  quod  uera  sunt 
que  dico  uobis.  Debetis  ergo  impetum  vestrum  (  refrenare,  etf.  109" 
propositum  reuocare ;  quoniam  ecce  ipse  conspexi  quod  monachi 
sunt,  longas  habentes  cucuUas,  et  libros  nitidos  in^  manibus  tenentes ; 
et  Deum  ccU  deuote  depreca[n]tur.  Uidi  quoque  quosdam  ex  uobis 
spicula  in  eos  mittentes ;  set  in  nullo  pertingunt,  immo  potius  in  Htore 
maris  cadunt,  Deo  eosdem  protegente.  ConsiHum  ergo  sanum  uobis 
do,  ne  in  alico  permittatis  eos  ledi ;  ne  ulcio  diuina  in  uos  seuire 
continguat.' 

V.  Dumque  taHa  a  prefato  consiHario  dicerentur,  ecce  nuncius  ad 
regem  aduenit,  qui  unicam  suam  fiHam  iam  defunctam  fore  ^  narraret. 
Audita  quoque  vnice  fiHe  morte,  eo  quod  fiHum  non  haberet,  rex 
uehementer  expauit.  Set  postea  resumptis  uiribus  ad  sodales  suos 
ait :  '  O  precordiales  consiHarii,  atque  secreti  commissi  fideles  amici, 
nuUus  uestrum  pandat  coram  hiis  extraneis  sanctis  quod  fiha  mea 
sit  defuncta,  set  quod  fiHus  vnicus  meus  sit  mortuus.'  Et  subdidit 
dicens:  *Et  nisi  resuscitauerint  mihi  pro  nata  fiHum,  eos  omnino  ^ 
captiuabo.'  Cumque  sanctus  abbas  cum  sociis  suis  maturioribus  ad 
presentiam  regis  adducerentur,  rex  ait  ad  eos  :  '  Si  ueHetis  abbaciam 
rebus  et  agris  opulentam  in  terris  nostris  fundare,  fiHum  meum  modo 
defunctum,  qui  est  spes  unica  regni  mei,  a  mortis  faucibus  a  Deo 
uestro  resuscitari  procurate.  Si  uero  hoc  optinere  non  poteritis,  sine 
honore  de  finibus  nostris  exibitis,  aut  in  seruitute  nobiscum  manebitis.' 
Audientes  igitur  uiri  sancti  uerba  hec,  ad  locum  ubi  pueHa  regia 
mortua  iacebat,  accelerant ;  et  conuersus  ad  eam  sanctus  Geraldus 
taHter  orabat :  '  O  Deus  eterne,  qui  es  protector  omnium  in  te 
sperantium,  qui  angustias  tuorum  fideHum  extoHis,  qui  mare  rubrum 
IsraeHtis*  captiuis  desiccasti,  qui  Petrum  a  uincuHs  mirabiHter  ab-1 
soluisti,  nos  quoque  a  barbaris  hiis  captiuatos  de  hoc  nodo  difficultatis,  f.  109  ^ 
siHcet  de  morte  fiHe  regis,  misericorditer  absoluas,  quatenus  de  mortua 
fiHa  fiHum  uiuum  tua  mirabiH  potencia  efficias,  [et]  per  ministerium 
nostrum  eum  viuacitati  sensus  et  motus  condones.  Post  hanc 
oracionem  ad  regem  conuersus  ait :  '  O  rex,  dicito  mihi  in  veritate, 
an  sit  natus  uel  nata,  quem  resuscitari  desideras.'  Cui  rex  ait : 
'  O  uir  sancte,  salua  tua  reuerentia,  vnicus  meus  natus  expirauit, 
quem  ad  uitam  reuocare  digneris.'  Tunc  sanctus  abbas  Geraldus  ait : 
'  Licet  sit  ^  natus  uel  nata,  Deus  qui  est  condonator  uite,  et  cui  omnia® 
possibiHa  sunt,  masculum  tibi  resuscitare  dignetur.'  Quo  dicto,  aquam 
benedictam  de  lapide  iUo,  quem  secum  de  uentre  matris  portauit, 
cum  signo  crucis  in  os  eius  effudit ;  et  cum  admiracione  astantium 

1  R2  f.  204''.  2  oin.  R2  F  Colg.  ^  omnes  F  Colg.  *  Irr-  R'. 

5  ont.  R2  F  Colg.        6  R2  f.  204«'. 


iio  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

luuenis  regalis  de  feretro  statim  surrexit.  In  hoc  insolito  miraculo 
infidelitas  abicitur,  fides  uero  credencium^  roboratur,  atque  Deus  in 
suis  sanctis  mirabilis  ^  ab  omnibus  predicatur.  Hunc  quoque  iuuenem, 
sic  miraculose  resuscitatum,  uir  Dei  Geraldus  baptizauit,  et  ex  con- 
sensu  parentum  hoc  nomine  Catholus  appellatus  est.  Ex  illo  enim 
propter  benedictionem  uiri  Dei  multi  ualentes  proceres  ac  potentes 
in  terra  illa  processerunt.  Tunc  rex  cum  suis  ducibus  prouiderunt 
filio  nouo  de  triginta  uil[l]atis  terre  cum  suis  contentis. 

vi.  Cupiens  uero  sanctus  abbas  Geraldus  cultum  Dei  amplius  in 
terra  multiplicare,  ait  ad  regem  :  '  O  rex,  quia  donum  utile  et  magnifi- 
cum  tibi  per  preces  nostras  a  Deo  donatum  est,  ne  te  redargui  a 
bonorum  omnium  largitore  contingat ;  prouidere  te  decet  seruis 
Altissimi  de  loco  vbi  Deo  seruire  commode  ualeant.'  [Et  rex  ait]  ^ : 
io9''Omne  semen  meum  *  in  tui  ac  tuorum  successorum  |  seruicium 
usque  in^  sempiternum  condono®.  Et  filius  resuscitatusaitadabbatem  : 
'O  abba  sanctissime,in  uno''  agrorum  meorum  locum  monasterii  cum 
tribus  uillis  et  decimis  aruorum  meorum  tibi  et  tuis  successoribus 
condono,  usque  in  sempiternum.'  Et  hiis  preordinatis,  atque  in 
decretum  constitutis,  sanctus  Geraldus  abbaciam  nominatam  ualde 
repleuit,  quam  Elitheriam  ex  euentu  rei  nominauit.  Cum  enim 
quidam  Christianus  uaccam  lactiferam  cum  suo  uitulo  uiro  Dei  in 
usum  monachorum  condonaret,  ecce  luppus  ex  improuiso  adueniens, 
uitulum  interfecit.  Uacca  uero,  silicet^  solacio  uituli  destituta,  lac 
refundere,  ut  consueuerat,  denegabat.  Tu[n]c  Geraldus  ad  fratres 
ait :  '  Interfector  uituli  in  loco  eius  adueniat,  et  uicem  eius  suppleat'.' 
Quod  et  factum  est  Nam  luppus  iussis  abbatis  sancti  obtemperans, 
et  ad  uaccam  properans,  more  uituli  se  gerens,  lac  mulgentibus  vacca 
in  eius  conspectu  copiose  prebebat.  Set  quia  feritas  luppina  moleste 
ferebat  obsequium  mansuetudinis,  natura  dictante,  uel  potius  Spiritu 
Dei  sibi  suggerente  ^^,  ad  montana  proximiora  conscendens,  hinnulum 
a  sua  matre  rapiens,  vicarium  pro  se  ipsi  uacce  uiuum  subposuit. 
Perpendens  uero  cerua  ablatum  sibi  dilectum  filium,  sequendo  eius 
uestigia  peruenit "  ad  monasterium,  atque  inibi  permanens  usque  ad 
finem  vite  remansit.  Vnde  ab  illa  cerua  ibidem  miraculose  com- 
morante  nominata  est  illa  abbacia  Elitheria  ;  cerua  enim  in  Hibernico 
sonat  idem  quod  elitt. 

vii.  Hiis  quoque  ac  aliis  pluribus  prodigiis  a  uiro  Dei  Geraldo 
ibidem  ostensis,  rex  terre  atque  ceteri  de  terra  reputabant  eum  uirum 
sanctum  ac  reuerencia  dignum,  et  ad  ^^  impossibilia  potentem.    Vnde 

^  -densium  R^  m.  pr.  ^  miraculis  R^  R^.  '  otn.  R^  R^ ;  from  F. 

*  ac   successorum   meorum   add.   F  Colg.  ^  usque   in   om.   R^  F  Colg. 

^  -dona  Ri  R^.         "^  meo  R^  ;  om.  R^;  in  meis  agris  F  Colg.  ^  om.  F  Colg. 

9  impleat  F  Colg.        "  .tem  Ri  R^.  "  R^  f.  204**.  "  humanitus  add.  F 

Colg.  B. 


VITA  SANCTI  GERALDI  iii 

rex  de  quodam  saxo  durissimo  |  ac  grandi,  quod  erat  in  medio  f.  109'' 
fluminis,  Muady  '  nominc,  situm,  conqucstus  est,  quod  non  modicam 
prebcbat  piscatoribus  ccterisque  ibidem  nauigantibus  molestiam. 
'  Lapis',  inquit,  'oflensionis,  et  petra  scandali^  est  nobis  omnibus  saxum 
prefatum ;  nam  gregibus  piscium  de  mari  ad  aquas  dulces  currere 
uolentium  prestat  impedimentum,  et  retia  piscatorum  frequenter 
dirumpit.  Rogamus  ergo  unanimiter  vestram  paternam  pietatem, 
quatinus  illud  saxum  per  potestatem  tibi  a  Deo  tuo  traditam  de 
medio  fluminis  tollatur ;  ac  per  hoc  Deus  tuus  in  suis  miraculis 
laudetur.'  Tunc  sanctus  Geraldus  uolens  populum  nouiter  conuer- 
sum'  in  fide  Trinitatis  consolidare,  lapillum  illum,  quem  de  utero 
matris  secum  in  manu  portabat,  super  saxum  illud  grande  proiecit  ; 
et  mox  in  minutissimos  lapillos  grandis  ille  lapis  diuisus  est.  Tunc 
omnes  qui  aderant,  in  laudem  omnipotentis  Dei  ac  sui  sancti  pro- 
ruperunt ;  ac  decimacionem*  piscature  illius  fluminis  sancto  Geraldo 
ac  suis  successoribus  usque  in  seculum  optulerunt. 

viii.  Post  hec  rex  famosus  Conactensium,  Ragallus  nomine,  audita 
fama  sancti  Geraldi  atque  suorum  ^,  misit  ad  eum  nuncios,  ut  sanctus 
uir  dignaretur  ad  presentiam  suam  uenire,  promittens  agros  et  queque 
necessaria  pro  construenda  abbacia  sibi  et  suis  monachis.  Cumque 
dicta  regis  nuncii  referrent  sancto  Geraldo  ceterisque  de  collegio 
sanctorum,  consilium  ineuntes  ad  presentiam  regis  se  offerunt.  Rex 
quoque  benigne  ac  cum  magna  reuerentia  eos  suscepit ;  et  promissa 
per  nuncios  opere  complens,  terram  pro  abbacia  construenda  contulit, 
que  postea  Maguncia  ^  nuncupata  est. 

ix.  In  eadem  quoque  regione  erat  quidam  famosus  magus,  qui 
multos  sue  artis  habebat  discipulos.  |  Hic  quoque  in  monticulo  quodam  f.  iio" 
iuxta  monasterium  sanctorum  cum  suis  habitabat,  uendicans  sibi  ius 
hereditarium  in  eadem  terra.  Unde  usque  in  hodiernum  diem  Collis 
magorum  nominatur.''  Sancti  quoque  monachi,  [qui]  cum  uiro  Dei 
habitabant,  cum  feruore  spiritus  speciosa^  frutecta  hinc  inde  se- 
ctantes  ®,  ignem  maximum  construxerunt ".  Huius  quoque  ignis 
fumum  magusprefatusintuens,  dixitadsuos":  '  Ex  arte  magica  didici 
quod  ille  ignis  hodie  accensus,  nisi  cito  extinguatur,  usque  ad  finem  tem- 
poris  non  extinguetur.'  Exiens  quoque  locum  illum,  ac  arma^^  capiens, 
equum  suum  ascendit,  ut  celerius  ignem  extingueret.  Set  Dei 
voluntate  factum  est,  ut  pedes  equi  sui  in  quadam  petra  immobili 
firmissime,  ac  si  essent  fixi  ^^,  detenerentur ;  atque  ipse  magus  sic 

1  Muayd  R^.  ^  ^  1  Pet.  ii.  8.  ^  nouiter  conuersutn  om.  F  Colg.  B. 

*     -ne  R- ;  decimam  F  Colg.  B.  s  atque  suo  uiuendi  modo  F  Colg. 

6  maguntia  F  in  text  ;  on  margin  :  Maigheonia  uel  Maighin.  ">  appellatur 

F    Colg.    B.  *  ?  spaciosa.  »  ?  secantes  ;  v.  Glossary  ;  spectantes  Colg. 

1«  R2  f.  205".  "  socios  Colg.  B  (not  F).  12  exiens  ergo  et  [et  oni.  Fj 

arma  F  Colg.  B.  ^^  gaxo  fixi  F  Colg.  B. 


112  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

dorso  sui  [equi]  ^  adherebat,  ut  nequaquam  se  inde  mouere  quiret^ 
Stupefactus  igitur  magus  de  eo  quod  sibi  acciderat,  ac  diuinam 
senciens  preualere  suis  uiribus  uirtutem,  ait  ad  suos :  *  Aduertite, 
amici  mei,  quod  qualescunque  sunt  spiritus  magicis  artibus  suffra- 
gantes,  a  precibus  istorum  uirorum  apud  Deum  celi  vincuntur.  Qua- 
propter  hiis  Christicolis  attente  ^  suppHcate,  ut  me  de  hoc  intolerabili 
tormento  absoluant ;  et  me  ipsum  et  omne  semen  meum  in  serui- 
cium  eorum  et  successorum  eorum  usque  in  sempiternum  deuoueo.' 
Uoto  ergo  sic  emisso,  ipse  cum  equo  de  uincuHs  suis  miraculose 
absoluuntur ;  set  in  eadem  petra  uestigia  equi  indelebiliter  *  usque 
in  hodiernum  diem  impressa  remanent, 

X,  Post  hec  uir  sanctus  suos  fratres  in  tres  diuisit  turmas,  quarum 
unam  ad  AngHcanas  deputauit  partes,  ut  inde  necessaria  uite  pro 
fratribus  laborantibus  adducerent.  Aliam  quoque  turmam  ad  muro- 
rum  circa  monasterium  constructionem  instituit ;  qui  et  templa  *et 
claustra  ad  ultimum  edificarent.  Ternam  quoque  partem  collegii 
f.  iio^ad  diuinum  officium  celebran  dum  instituit ;  ut  et  ipsi  ^  missas  et 
horas  canonicas  deuote  decantarent,  et  pro  populo  Christiano  puro 
corde  orarent  ^  Tahbus  igitur  ordinacionibus  a  superno  dispensatore 
infussis,  sub  pio  pastore  Geraldo  caula  dominica  in  subHmitate  honoris 
et  reuerencie  creuit ;  et  ad  ultimum  ipse  compleuit. 

xi.  Post  hec  omnia  uenerunt  quidam  latrunculi  numero  nouem,  qui 
inter  se  cognati  erant,  ad  territorium  uiri  Dei,  ac  boues  inde  rapuerunt. 
Cumque  uir  Dei  ordinem  rei  didicisset'',  eosdem  e  uestigio  insequens, 
inuenit  eos  in  insula  cuiusdam  stagni,  vbi  latrocinia  sua  abscondere 
solebant.  Cui  cum  introitum  ex  uoluntate  propria  ei  non  preberent» 
Deus,  qui  mare  rubrum  ad  libitum  uoluntatis  Moysi  serui  sui 
desiccauit,  aquam  illam  ^  acsi  nunquam  ibi  fuisset,  anichilauit.  Quod 
uidentes  ®  nouem  illi  malefactores,  coram  uiro  Dei  se  prostementes, 
penitentiam  egerunt,  et  se  sibi  ac  suis  successoribus  seruituros  in 
posterum  uouerunt.  Tunc  sanctus  Geraldus  ait  ad  eos  :  *  Seruicium 
ac  famulatum  vestrum  non  respuo ;  set  ne  iustitia  Dei  uideatur 
rigorem  suum  amississe,  semen  vestrum  ^°  post  uos  non  crescat 
ultra  numerum  nouenarium.' 

xii.  Eodem  ^^  tempore  duo  reges  Hibernie  ^^,  qui  tunc  corregnaue- 
rantjvidelicet  Dermicius  et  Blathmecus,  edictum  in  omni  parte  Hibemie 

^  om.  Ri  R2.  2  nequiret  Ri  R^.  s  suppliciter  F  Colg.  B.  *  indele- 

bitur  R2.         s  For  the  passage  '  qui  et  templa  .  .  .  ipsi '  F  Colg.  B  merely  have 
'  et  aliam,  ut  ipsi '.  ^  similiter  deputauit  add.  F  Colg.  B.  "^  discussisset 

F  Colg.  B.  *  An  erasure  after  iflam  R^  ^  intendentes  R^  F  Colg.  B. 

1*'  R'^  f.  205''.        11  On  margin  of  R^  in  late  Irish  hand  :  Nota  causam  pestilentie 
que  dicitur  Buidhe  Coneall.  ^^  i.  da  meic  Aodha  Slaine,  i.  Blathmac  7 

Diarmaid  ag  comflaitheas  for  Erinn,  i.  e.  two  sons  of  Aedh  Slaine,  Blathmac  and 
Diarmait  in  joint  sovereignty  over  Erin,  ib. 


VITA   SANCTI    GERALDI  113 

fecerunt,  ut  omnes  clerici  ac  layci  ad  Themoriam  ciuitatem  perue- 
nirent,  ut  edicti  regalis  causam  audirent.      Erat  enim  tunc  fames 
magna  in  terra.    Tanta  enim  tunc  erat  multitudo  hominum,  ut  non 
sufficeret  eis   tota  terra  ad  agriculturam.     Vnde  cuilibet   colono   in 
porcionem  legitimam  dabantur  nouem  iugera  uel   septem  de  terra 
plana,  et  octo  de  a[s]pera,  et  nouem  de  silua.     Et  ideo  consilium 
fecerunt  maiores  terre,  ut  populus  conueniret  ad  |  unum  locum,  et  f.  1 
omnes,  tam  layci  quam  clerici,  ieiunarent  et  orarent  ad  Deum  de  illa 
multitudine  onerosa  populi   inferioris,  [ut]    dignaretur   per  aliquam 
pestilentiam   partcm    tollere,   ut   per    hoc    ceteri    comodius    possint 
uiuere.     Cumque  conuenissent  in  vnum  populus  ac  clerus,  ac  super 
hac  re   diuersimode  etiam   ipsi  uiri  sancti  qui  aderant,  sensissent, 
duos  famossos  abbates  ac  sanctitate  precipuos,  videhcet  sanctum 
Geraldum  et  sanctum  Fekinum  elegerunt,  ut  quod  illi  duo  de  pe- 
tenda  [h]ac  re  sentirent,  omnes  vnanimiter  consentirent.     Set   isti 
inter  se  in  sentenciando  non   omnino   concordabant  ;   quia  sanctus 
Geraldus    dicebat   non    esse    iustam    peticionem,   ut    Deus    tolleret 
homines  per  aliquam  pestilenciam  ^ ;    quia  potens  est  de  modica 
annona  pascere  plurimos,  sicut  filios  Israel  in  deserto  de  manna, 
et  sicut  de  quinque  panibus  quinque  millia  hominum,  et  etiam  de 
modicis  granis  et  tam  paucis  in  terra  seminatis  totum  genus  humanum 
annuatim.      Fekinus  uero  asserebat  multitudini  petentium  esse  cre- 
dendum  ;   quia  omnes  maiores  terre  peteba[n]t   ut  nimia  multitudo 
wlgi  per  infirmitatem  aliquam  tolleretur ;  quia  numerositas  populi 
erat  occasio  famis.    Cumque  multitudo  preualeret  in  petenda  pesti- 
lencia,  ecce  angelus  Domini  in  sompnis  apparuit  cuidam  uiro  sancto  "^, 
dicens  :  '  Heu  quod  non  cibum  a  largitore  bonorum  omnium  ^  petistis, 
quia  hoc  uobis  non  denegaret ;  non  enim  Deo  difficilius  cibos  multi- 
pHcare   quam   homines.     Set   quia  contra    uoluntatem    Dei   petistis 
mortem  inferiorum  de  populo,  ideo  iusto  Dei  iudicio  maiores  mori- 
entur.'    Quod  et  factum  est.     Nam  ira  Dei  in  consilii  illius  suasores 
deseuiens,  duos  illos  famulos  *  corregnantes  ^  in  tota  terra,  vna  cum 
rege  Ultonie,  et  rege  Momonie,  et  cum  multis  aliis  ®  per  infirmitatem 
que  yctericia  uocatur,  occidit.      Hec  enim  infirmi|tas   in  Hibernicof. 
dicitur  Budi  Conayll.    Hac  enim  pestilencia  mortui  sunt  tot  homines, 
quod  non  remansit  nisi  tertia  pars  populi.     Illa  enim  passione  mor- 
tuus  est  sanctus  Fekinus,  eo  quod  consensum  aHis  prebuit ;  et  multi 
alii  de  clero.    Et  addidit  angelus  :   '  Quia  uero  sanctus  Geraldus  abbas 
quod  rectum  est  in  oculis  Domini  iudicauit,  diuina  pietas  ei  parcet.' 
Quod  totum,  ut  angelus  predixit,  euenit. 

xiii.  Post  hec  sanctus  Geraldus  ad  terram  Conacie  properans,  in 

1  om.  R2 ;  pestem  F  Colg.  B.  ^  £,,„_  p  Colg.  B.  ^  omnium  bononim 

R2  F  Colg.  B.         *  reges  F,  but  erased  ;  om.  Colg.  B,  ?  famosos.        ^  corrag-  R^. 
«  R2  f.  205". 


114  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

regione  que  Corand  dicitur,  inuenit  magnam  hominum  multitudinem 
eadem  pestilencia  detenta[m].^  Preerat  enim  multitudini  quidam 
famosus  dux,  Etranus  nomine,  qui  eandem  incurrit  cum  ceteris 
infirmitatem.  Et  quia  multiplicate  sunt  infirmitates  eorum,  postea 
accelerauerunt  ad  medicum  qui  potens  erat  ^  eorum  tollere  lan- 
guorem.  Videntes  enim  uirum  Dei  Geraldum  in  finibus  suis 
aduenisse,  atque  firmiter  credentes  eum  sufficientem  super  morbo 
quo  grauabantur  potestatem  habuisse,  ecce  vndequaque  ad  eum 
cucurrerunt,  dicentes :  '  O  sancte  uir  Dei,  miserere  nostri,  et  medere 
langores  nostros,  quoniam  potens  es'.  Grauis  enim  est  infirmitas 
nostra,  et  cito  morituri  sumus,  nisi  subuenias.'  Et  ait  pastor  pius 
ad  ducem  :  '  Tu  cum  prole  tua  sub  tegumento  cuculle  mee  festinate, 
ac  'uos'  subponite.'  Cumque  dux  cum  prole  iussa  pii  abbatis  com- 
plerent*,  ecce  omnes  alii  de  plebe  currunt,  et  se  sub  ueste  Geraldi 
ponere  attemptabant.  Set  cum  modica  cuculla  omnes  capere  intra 
se  non  sufficeret  ^  ecce  diuina  uirtus  tantam  contulit  uesti  latitudinem, 
ut  omnes  capere  intra^  sufficeret'.  Quotquot  ergo  a  cuculla  sancti 
Geraldi  sunt  contecti  ^,  sanati  sunt  ab  illa  infirmitate.  Ne  ergo  ingrati 
beneficio  liberacionis  uiderentur,  familiare  suum  obsequium  ac 
seminis  post  eos  sancto  Geraldo  promiserunt. 

f.  III  "  xiv.  Post  hec  sanctus  |  abbas  perrexit  ad  monasterium  suum  quod 
Elitheria  dicebatur.  Vbi  cum  de  morte  care  sororis  sue,  Sigresie, 
audisset  ®,  et  centum  sanctimonialium  de  eius  collegio  vna  cum  quin- 
quaginta  de  suis  discipulis,  qui  omnes  ex  illa  pestilencia  obierunt, 
ad  Magunnensem  ecclesiam  ipse  cum  suis  deuenit.  Ibi  quoque 
sanctissimus  uir  usque  in  finem  vite  moram  trahens,  in  amore  Dei  et 
proximi  permansit.  Tunc  temporis  sanctus  abbas  Adampnanus, 
post  visitacionem  totius  Hibernie,  ad  sanctum  Geraldum  perrexit, 
ut  fraternam  cum  eo  contraheret  societatem,  Cui"  sanctus  Geraldus 
fundum  cum  fonte  limpido  contulit,  atque  sibi  suam  commendauit 
ecclesiam,  vt  a  persecucione  laycorum  post  obitum  suum  eam  de- 
fensaret.  Quod  totum  sanctus  Adampnanus  se  completurum  promisit, 
atque  opere  compleuit. 

XV.  Non  multo  enim  post  hec  tempore,  post  innumera  miracula, 
et  monasteria  constructa,  sanctus  Geraldus  apud  Maionensem  eccle- 
siam  in  pace  quieuit,  tertio  idus  Marcii.  Post  eius  uero  obitum 
sanctus  Adampnanus  Maionensem  ecclesiam  per  septem  annos  in- 
defesse    rexit,   claustrales   in   caritate    perfecta   instruens,   uolumina 

1  -ta  Ri  R2  F.  2  est  et  erat  F  Colg.  B.  3  ow.  Ri ;  est  R^.  *  -ret  R^. 
'  tegere  non  ualeret  F  Colg.  B.  ^  se  add.  F  Colg.  B.  '  -ciret  R^  R*. 

^  q  tecti  Ri ;  where  q  is  probably  a  mistake  for  the  abbreviation  for  con  ;  quasi 
tecli    R2 ;    sunt   tecti   F  ;    sunt   tacti   Colg.   B.  »  audiret   R^  F  Colg.   B. 

10  R2  f.  205''. 


VITA  SANCTI  GERALDI  „5 

conscribi  faciens,  atquc  manu  propria  librum  quatuor  euangeliorum 
scnbens,  campanas  etiam  ad  rcuercnciam  ecclesie  fabrifaciens.  Inde 
ad  lonensem '  perrexit  abbatiam,  et  ibi  feliciter  obiit  in  Christo,  et 
sepultus  est. 

xvi.  Porro  sanctus  Geraldus,  quamuis  multa  in  uita  sua  per- 
petrauerit  miracula,  post  obitum  tamen  non  minora  ostendit,  vbi 
fides  et  deuocio  petencium  non  defuit.  Post  mortem  eius  Turgetius 
Noruagiensis,  tyrannus  ualde  crvdelis,  totam  deuastans  Hyberniam, 
tandem  ad  Maionensem  deueniens  ecclesiam,  templum  quod  fuit 
ibi  a  sanctis  constructum,  ac  asseribus  plumbeis  contectum,  in  con- 
temptum  Dei  et  sanctorum  comburendo  destruxit.  In  hoc  quoque 
templo  quidam  vir  a  fa|cie  persequentis  fugiens  de  incendio,  f.  in  ^ 
tanquam  alter  Daniel,  illesus  per  merita  Geraldi  euasit.  Ouedam' 
uero  paupercula  uidua  per  merita  Geraldi,  per  anni  circulum  sola 
aqua  cum  herbis  refecta,  ibi  permansit.  Cum  enim  guerrarum  com- 
mociones  cogerent  ciues  illam  relinquere  ecclesiam,  ita  quod  durante 
persecucione  ad  propria  redire  per  annum  non  auderent,  sola  illa 
uidua,  non  valens  pedibus  post  alios  incedere,  sic  miraculose  per 
suum  sanctum  Deus  pauit.  In  hiis  et  in  multis  aliis  signis  miri- 
ficauit  Dominus  suum  sanctum  abbatem  Geraldum,  cuius  meritis 
€t  precibus  dignetur  pietas  diuina  [misereri  nostri.    Amen]  \ 

F.'  m  mT^-  V^'  ^'  ^"^  imperfectly  ;  the  missing  words  are  from 

r ,  K'  K^  b  have  no  exphcit. 


H  2 


Vita  sancte  Ite  Vivqinis 

^'  ^"^*^  Inxipit  vita  sanxte  virginis  Ythe^ 

i.  De  uita^  et  miraculis  beatissime  uirginis  Yte  aliquam  com- 
memoracionem  breuiter  enarrare  cupimus.  Multa  enim  de  miraculis 
eius  nos  latent,  quia  ipsa  ea  semper  ascondebat.  Et  que  sibi  soli 
contigerunt,  nemini  narrabat.  Alia  autem  que  scimus,  propter 
breuitatem  omittimus.  Sanctissima  siquidem  uirgo  Yta  de  nobilissimo 
genere  Hybernie  orta  est,  id  est  de  semine  Feidhlimidli  Reachtmair^, 
a  quo  tota  Hybernia  multis  annis  in  maxima  potestate  in  opido  regali 
Temoria  regnabatur,  Ipse  uero  tres  filios  habuit,  id  est,  Fiacha, 
f.  log^^Cond,  et  Eochaid.  Fiacha  quidem,  |  tres  filios  habens,  mortuus  est 
sine  regno.  Conn  autem  *  totam  'Hyberniam'  post  patrem  suum 
potenter  in  maxima  fertilitate  regnauit.  Et  ipse,  proth  dolor,  occisus 
est  in  bello,  quod  conuersum  est  in  campo  Cobha  a  rege  Ultorum  '' 
qui  uocabatur  Tybraide  Tireach  ^.  Tres  autem  filii  fratris  sui,  Fiacha, 
cum  multis  turbis  et  magno  exercitu,  ad  terram  Mumenensium  de 
Temoria  uenerunt ;  et  ibi  maximam  regionem  "^  nobiliter  et  fortiter 
gladiis  suis  apprehenderunt.  Que  gens  hodie  na  Deisi  uocatur.  De 
qua  gente  nobilissima  virgo  eximia,  Yta  silicet,  orta  est.  Que  a  fonte 
baptismatis  Spiritu  Sancto  repleta  est^.  Nam  omnes  mirabantur 
continenciam  et  mores  infancie  eius,  et  abstinenciam  diebus  quibus 
famula  Dei  debebat  ieiunare.  Et  multa  signa  per  eam,  cum  infantula 
esset,  fieri  videbantur.  Et  cum  ualeret  loqui  et  ambulare,  prudens  in 
sermone  et  opere,  dulcis  eloquio,  constans  mente  apparuit,  proferens 
semper  uerba  castissima  de  ore  suo,  mitis  ad  omnes,  larga  ualde, 
Deum  timens  et  amans,  prohibens  semper  mala,  suadens  bona ;  ita 
vixit  in  domo  parentum  suorum  in  puellari  etate. 

ii.  QuoDAM  ^  quoque  die  sancta  puella  Yta  sola  dormiuit  in  cubiculo  ; 
et  totum  illud  cubiculum  visum  est  hominibus  ardere.  Cum  autem 
illi  homines  accessis[s]ent  adiuuare,  illud  incombustum  apparuit ;  et 
omnes  mirantes  hoc  ualde,  dictum  est  eis  desuper,  quia  gratia  Dei 

1  Mide  virginis  R.  [In  this  life  the  symbol  R  means  only  R^,  as  the  life  has 
been  lost  in  R^  owing  to  mutilation.]  On  the  lower  margin  of  M  is  a  pedigree 
agreeing  exactly  with  that  in  LL.  348".  2    ^  r2  j^Qgd  3  Fedlimini  .  .  . 

cognomento  Rectmhar  R.  *  cognomento  Cetfadach  [lege  :  Cetchathach]  R. 

8  Ultonie  R.  *  Tybrayce  Tyrech  R.  "^  terram  que  Desy  uocatur  R  ; 

cf.  Decl.  §  i.  8  ut  etiam  in  teneris  annis  prelucida  [lege  :  -ludia]  mire 

ostenderet  sanctitatis  R  add.  *   =  R'^  f.  170". 


VITA  SANCTE  ITE  VIRGINIS  117 

ardebat  circa  famulam  Christi,  que  ibi  dormiebat.  Et  cum  surrexisset 
sancta  Yta  de  sompno,  tota  forma  eius  visa  est  quasi  forma  angelica. 
Quia  tunc  habuit  talcm  pulcritudinem,  qualem  nec  antea  nec  postea 
habuit.  Ita  enim  species  eius  tunc  apparuit,  vt  vix  amici  sui  potuissent 
eam  conspicere.  Et  tunc  omnes  cognouerunt  quod  gratia  Dei  ardebat 
circa  eam.  Et  post  breue  interuallum  in  speciem  suam  uirgo  Dei 
conuersa  est,  que  siquidem  satis  pulcra  erat. 

iii.  Alio  '  die,  cum  dormissct  sancta  Yta,  vidit  angelum  Domini  ad 
se  venire,  et  dare  sibi  tres  preciossos  lapides.  Et  cum  surrexisset 
ancilla  Christi  de  sompno,  nesciuit  quid  illa  vissio  significarct.  Et  de 
hoc  sancta  Dei  questionem  habebat  in  corde  suo.  Tunc  angelus 
Domini  descendit  ad  eam,  dicens  :  '  Quid  scrutaris  de  vissione  ?  Illi 
tres  lapides  preciossi,  quos  vidisti  tibi  dari,  significant  sanctam  trinam 
visitacionem  ad  te  venire  et  te  visitare  ;  id  est  visitacio  Patris,  Christi 
Filii  sui,  et  Spiritus  Sancti.  Et  semper  in  sompnis  et  in  vigiliis 
angeli  Dei  et  sancte  visiones  ad  te  uenient.  Tu  enim  templum 
Deitatis  es,  corpore  et  anima.'    Et  hec  dicens,  discessit  ab  ea. 

iv.  Alio*  die  beatissima  uirgo  Yta  accessit  ad  matrem  suam,  et 
predicauit  ei  diuina  precepta,  Spiritu  Sancto  docta.  Et  rogauit  ipsam, 
ut  patrem  suum  rogaret  pro  ea,  ut  cum  licentia  patris  sui  sancta  Yta 
consecraretur  Christo.  Et  ille  nullo  modo  hanc  licentiam  uoluit  dare  ; 
quia  potens  et  nobilis  adolescens  petiuit  ab  eo  eam.  Et  ualde  hoc 
matri  displicuit.  Et  aditis  aliis,  ut  rogarent  eum,  ipse  hoc  cum 
iuramento  negauit.  Tunc  sancta  Yta,  repleta  spiritu  prophetie,  dixit 
ad  omnes :  '  Dimittite  patrem  meum  ad  tempus.  Pater  meus  me 
modo  prohibet  consecrari  in  Christo ;  iterum  |  suadebit  et  precipiet.  f. 
Quia  a  Domino  meo  lesv  Christo  compelletur,  ut  me  dimittat 
quocunque  'ire'  uoluero,  ad  seruiendum  Deo.'  Et  ita  factum  est. 
Quomodo  autem  contigit  posterius  narrabitur. 

V.  PosTEA  ^  uero  non  post  multum  tempus,  beata  uirgo  Yta  tribus 
diebus  tribusque  noctibus  ieiunauit.  In  illis  autem  diebus  et  noctibus 
per  sompnia  et  vigilias  euidenter  dyabolus  multis  pugnis  contra 
uirginem  Dei  pugnauit.  Et  beatissima  uirgo  prudentissime  in  omnibus 
ei  resistebat,  tam  dormiens  quam  vigilans.  In  posteriori  uero  nocte 
apparuit  dyabolus  tristis  et  lugens,  et  lucente  die,  recessit  a  famula 
Dei,  dicens  lugubri  uoce  :  '  Heu  non  solum  temet  ipsam,  Yta,  liberabis 
a  me  ;  set  et  alios  multos.' 

vi.  In  illa'  vero  nocte  angelus  Domini  uenit  ad  patrem  sancte 
Yte,  dicens  ei  :  *  Cur  prohibes  filiam  tuam,  ut  ipsa  in  Christi  nomine 
uelamen  uirginitatis  acciperet?     Ipsa  enim  magna  et  probata  uirgo 

1  =  R2  f.  170''.  2  =  R2  u.  s.  ^  =R'  r.  170^. 


ii8  VITAE  SANCTORVM    HIBERNIAE 

coram  Deo  et  sanctis  eius  erit,  et  multorum  matrona  ^  in  die  iudicii. 
Tu  non  solum  dabis  ei  signum  uirginitatis  accipere,  set  dimittes  eam, 
quocunque  ire  uoluerit,  Christo  seruire.  In  alia  iam  gente  seruiet 
Deo  ;  et  matrona  "^  ipsius  gentis  ipsa  erit.'  Pater  autem  puelle  sine 
ulla  mora  uenit  ad  eam,  et  hec  omnia  narrauit  ei.  Et,  sicut 
prophetauit  superius  uirgo  probabilis  de  'eo',  non  solum  dedit  optatam 
licentiam,  set  suassit  ei,  ut  ipso  die  uelamen  uirginitatis  acciperet,  et 
iret  quocunque  uellet.  Et  ipso  die,  completo  triduano  ieiunio,  uirgo 
Domini  ad  ecclesiam  Dei  que  fuit  in  eadem  plebe,  accipere  uelamen 
uirgineum  perrexit. 

vii.  Et  ^  cum  iter  ageret  beata  Yta,  ecce  multi  demones  contra  eam 
in  via  uenerunt,  et  ceperunt  atrociter  aduersus  uirginem  Dei  litigare. 
Tunc  angeli  Dei  desuper  aduenerunt,  et  pugnauerunt  fortiter  cum 
demonibus  pro  sponsa  Christi.  Et  cum  essent  demones  superati  ab 
angelis  Dei,  fugierunt  per  deuia,  clamantes  et  dicentes  :  *  Ve  nobis, 
quia  ab  hoc  die  contra  hanc  uirginem  certare  non  ualebimus.  Et 
uoluimus  nostras  iniurias  in  ea  hodie  vindicare  ;  et  angeli  Dei  a  nobis 
eam  liberauerunt.  Ipsa  enim  nostram  habitacionem  de  multis  locis 
destruet,  et  plures  eripiet  a  nobis  in  hoc  seculo,  et  ab  inferis.'  Virgo 
autem  Domini,  consolantes  eam  angeli  Dei,  interea  ad  ecclesiam 
peruenit;  et  in  ea  ius[s]ione*  angelica  ihco  ab  ecclesiasticis  viris 
consecrata  est,  et  uelamen  uirginitatis  accepit. 

viii.  Deinde  ^  beata  uirgo  Yta  orauit  ad  Dominum,  ut  ostenderet 
ei  locum  in  quo  sibi  seruiret.  Et  ecce  uenit  angelus  Domini  ad 
eam,  dicens:  '  Relinque  hanc  patriam  tuam,  et  uade  ad  illam  regio- 
nem  que  uocatur  Hy  Conayll  ^  et  manebis  in  occidentali  parte  eiusdem 
regionis,  iuxta  radices  montis  Luachra.  Et  ibi  angelus  Domini 
ueniet  ad  te,  et  ostendet  tibi  locum®  in  quo  erit  ciuitas  tua,  in  qua 
migrabis  ad  Christum.  Tu  enim  matrona''  gentis  Hua  Conaill  eris; 
que  gens  tibi  et  sancto  Senano  donata  est  a  Deo.'  Hiis  uerbis  angeli 
auditis,  sancta  Yta  cum  suis  commitibus  ad  illam  regionem  perrexit, 
et  mansit  iuxta  radices  montis  Luachra,  sicut  sibi  angelus  dixit.  Et 
f.  iio^  statim  angelus  Domini  uenit  ad  eam,  et  |  assignauit  ei  locum  in  quo 
Deo  seruiret.  Et  ilico  fama  sanctissime  uirginis  per  totam  illam 
regionem  diffussa  est.  Et  multe  uirgines  hinc  et  inde  ad  sanctam 
Ytam  uenerunt,  Deo  seruire  sub  cura  eius ;  et  ipsa  pie  et  mente 
hylari  recipiebat  eas  omnes. 

ix.  Audita"  vero  maxima  sanctitate  beatissime  uirginis  Yte,  gens 
Hua  Conaill  cum  suo  duce  uenit  ad  eam,  et  uoluerunt  omnem  agrum 
qui  erat  in  circuitu  celle  sancte  Yte,  sibi  et  Deo  in  eternum  donare» 

1  patrona   R.  ^  mater  pia  R.  ^   =  R'  f.  170^.  *  MS.  uisione. 

'  Y   Conaill  R.  <'  ubi  habitabis  ;   et  ibi  cresces  in  gentem  magnam  R» 

"  altered  to  '  patrona  '  m.  sec.         *   =    R'  f.  170*^. 


VITA  SANCTE  ITE  VIRGINIS  119 

Famula  autem  Domini,  nolens  curiosa  esse  in  secularibus  curis  *, 
nichil  de  agro  ab  eis  accepit,  nisi  tantum  quatuor  iugera  in  usus 
hortorum,  Et  hoc  duci  et  suis  commitibus  ualde  displicuit ;  et  dixerunt : 
*  Quod  tu  non  vis  modo  rccipere,  cum  migrabis  ad  regnum  Dei,  tibi 
donabitur.'  Et  ita  factum  est.  Tunc  tota  gens  Hua  Conaill  sanctam 
Ytam  matronam  ^  suam  hic  et  in  futuro  accepit,  sicut  angelus  predixit. 
Et  beata  [Yta]  eandem  gentem  et  terram  suam  multis  benedictionibus 
benedixit ;  que  semper  complentur.  Et  illi  cum  gaudio  magno  ad 
sua  reuersi  sunt ;  et  magna  munera  et  elymosinas  ac  donaciones  ad 
eandem  cellam  ad  ussum  sanctarum  uirginum  que  ibi  erant,  in 
honore  beate  Yte  sempcr  ferebant, 

X,  Beatissima  ^  uirgo  Yta  omne  studium  in  biduanis  et  in  triduanis 
et  frequenter  in  quatriduanis  ieiuniis  viuere  dedit.  Angelus  autem 
Domini  quadam  die,  cum  ipsa  esset  fatigata  fame,  uenit  ad  eam,  et 
ait  ei :  '  Sine  mensura  corpus  tuum  affligis  ieiuniis  ;  et  ne  ita  facias*.' 
Sponsa  vero  Christi  nolente  onus  suum  laxare,  dixit  ei  angelus : 
'  Tantam  tibi  Deus  gratiam  donauit,  ut  ab  hoc  die  usque  ad  obitum 
tuum  cibo  celesti  reficiaris.  Et  tu  non  poteris  non  commedere  in 
quacunque  hora  angelus  Domini  ueniet  ad  te,  afferens  tibi  prandium.' 
Tunc  beata  Yta  inclinans  se  ad  terram,  gratias  egit  Deo ;  et  de  illo 
prandio  sancta  Yta  aliis  dabat,  quibus  sciebat  dignum  esse  donari. 
Sicque  sine  ullo  dubio  usque  ad  obitum  suum  annona  celesti  vixit, 
ministrante  sibi  angelo. 

xi.  QuADAM '  die  quedam  uirgo  sancta  religiosa  accessit  ad  sanctam 
Ytam,  et  loquebatur  cum  ea  in  diuinis  preceptis.  Et  cum  loquerentur 
ad  inuicem,  dixit  uirgo  illa  sancte  Yte  :  '  Indica  nobis  in  Dei  nomine, 
cur  tu  diligeris  plus  a  Deo  quam  alie"  uirgines  quas  scimus  in  mundo 
esse.  Tibi  enim  prandium  de  celo  a  Deo  datur ;  omnes  languores 
tua  oratione  sanas  ;  prophetas  de  preteritis  et  futuris  ;  demonia  ubique 
fugas  ;  angeli  Dei  cotidie  tecum  loqu[u]ntur ;  semper  in  meditacione 
et  oratione  sancte  Trinitatis  sine  impedimento  persistis.'  Tunc  dixit 
ei  sancta  Yta :  '  Tuam  questionem  tu  ipsa  soluisti,  dicens :  "  Sine 
impedimento  in  oratione  et  meditacione  sancte  Trinitatis  persistis." 
Si  quis  enim  ita  fuerit,  Deus  semper  cum  eo  erit ;  et  si  ita  ego  fui 
ab  infancia,  hec  omnia,  que  dixisti,  ideo  mihi  contigerunf,'  Sancta 
illa  uirgo  hoc  uerbum  audiens  a  beata  Yta  de  oratione  et  meditacione 
Dei,  gaudens  recessit  in  cellam  suam^. 

^  timens  occasione  temporalium  uel  mente  distrahi,  uel  nimis  occupari  R. 
2  patronam  R.  ^  =  R^  f.  170''.  *  '  non  sic  igitur  facias,  set  rationabile  sit 
obsequium  tuum  ;  .  .  .  natura  enim  non  est  extinguenda,  set  uicium.'  Et  re- 
spondit  virgo  :   '  In   anteriora   uellem   tendere,   et  non   reuerti '  R.  ^   ^  Ra 

f.  170*'.  •  alias  m.  pr.  '  contiguerunt  m.  pr.  *  et  plus  solito  orationi 

ac  contemplacioni  operam  dabat  R  add. 


I20  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

xii.  Tantam  ^  iam  prophetie  gratiam  largitus  est  Deus  sancte  Yte, 
ut  ipsa  sciret  si  viuerent  infirmi  sua  infirmitate,  an  morerentur. 

f.  iio  *  xiii.  I  Sanctus^  abbas  Comhganus,  cum  sciret  sue  remuneracionis 
tempus  aduenire,  rogata  est  a  se  sancta  Ita,  ut  ueniret  ad  eum.  Et 
dixit  ei  sanctus  Comhghanus  :  '  En  moriar  hac  infirmitate  cicius,  et 
rogo  te  in  Christi  nomine,  ut  ponas  'manus'  tuas  super  labia  mea, 
et  claudas  os  meum  in  hora  dormicionis  mee.  Scio  enim  ab  angelo 
Dei,  super  quemcunque  morientem  posueris  manus  tuas,  quod  angeli 
Domini  animam  eius  ilico  deducent  ^  in  regnum  Dei.'  Dixit  ei  sancta 
uirgo  :  '  O  pater  sancte,  quid  tu  dicis  ?  Peccatorem  hominem  opor- 
teret  hoc  uerbum  dicere.  Magna  est  merces  tua  apud  Deum,  et  tu 
gloriosus  eris  inter  sanctos  Dei.  Quid  indiges  a  me  ?'  Dixit  sanctus 
Comhganus  :  'Vere  dico  ;  propter  hoc  quod  ego  petii,  nullus  demon 
ad  iter  nostrum  appropinquare  audebit,  uel  nos  ullo  modo  accussare.' 
Interea  uir  sanctus  Comhganus  de  hoc  seculo  inter  choros  sanctorum 
angelorum  migrauit ;  et  quod  petiuit,  perfecit  sancta  Yta. 

xiv.  Deinde*  gloriossa  uirgo  Dei  Yta  ad  cellam  suam  reuersa  est. 
Et  cum  appropinquaret  Dei  famula  suo  monasterio,  audiuit  de  pro- 
pinquo  magnum  et  immensum  ululatum.  Ibi  enirn  erant  tres  nobiles 
mortui,  qui  illo  die  obierunt ;  et  amici  eorum  ululantes  et  lugentes 
eos.  Et  illi  scientes  quod  sancta  Yta  transiret,  descenderunt,  et  uoce 
flebili  rogauerunt  famulam  Dei  ut  ueniret,  et  saltim  oraret  pro 
animabus  eorum.  Sancta  uero  Yta  ait  ilHs :  'Quod  plus  wltis  quam 
orare  pro  animabus  eorum,  in  Christi  nomine  fiet  uobis.'  Illi  hoc 
uerbum  adhuc  nescierunt.  Hoc  uerbum  beata  Yta  dixit,  quia 
nouerat ',  'plena'  spiritu  prophetie,  quod  resuscitaret  in  Dei  nomine 
illos  a  morte.  Et  descendit  sancta  Dei  cum  illis  ubi  erant  mortui, 
et  orans  signauit  corpora  iacencia  signo  sancte  crucis ;  et  illi  ad 
iussionem  eius  surrexerunt  viui.  Assignauitque  Christi  sponsa  eos 
viuos  ante  omnes. 

XV.  Ix  iLLO^  siquidem  loco  erat  quidam  homo  paraliticus  maxima 
infirmitate  detentus,  et  amici  sui,  videntes  mortuos  suscitatos,  ap- 
prehenderunt  eum,  et  adduxerunt  ad  sanctam  Ytam,  ut  sanaret  eum. 
Ipsi  enim  non  dubitabant  quod  sanaret  infirmum  que  mortuos 
suscitauit.  Vidensque  famula  Dei  magnam  miseriam  iUius,  respexit 
in  celum,  et  ait  ad  eum :  '  Deus  miseriatur  tui.'  Et  hec  dicens, 
signauit  illum  signo  sancte  crucis.  Mirum  dictu  est  ualde ;  famula 
Christi  signans  adhuc  paraliticum,  ipse  ilico  sanus  et  incolumis  ante 
omnes  surrexit,  quasi  nunquam  fuisset  paralisi  deprehensus.    Tunc 

iNotinR.  2NotinR,  ^  .cant  m.  pr.  *=R2f.  170''. 

®  nouebat  m.  pr.  *   =  R^  u.  s. 


VITA  SANCTE  ITE  VIRGINIS  121 

clamor  omnis  populi  in  celum  ercctus  est,  laudans^  Deum,  et  sibi 
gratias  agens\  famulamquc  eius  digno  honore  magnificans*.  Postea 
Dei  famula  cum  suis  ad  suam  cellam  pcruenit. 

xvi.  QuEDAM  '^  sanctimonialis  ^,  que  fuerat  sub  cura  sancte  Yte, 
occulte  fornicauit  * ;  et  in  crastina  die  beata  Yta  uocauit  eam  ad  se, 
et  ait  ei  :  '  Cur  tu,  soror,  non  curasti  custodire  uirginitatem  tuam  ? ' 
Illa  uero  negans^  quod  fecit,  dixit  ei  sancta  Yta  :  '  Nonne  heri  in  illo 
loco  fornicasti ",  et  ita  tibi  contigit.'"  Statimque  sciens  illa  beatam 
Ytam  prophetissam  esse  de  preteritis  et  de  futuris,  confessa  est 
ueritatem  rei.  Et  sanata  est '',  agens  penitentiam  secundum  iussionem 
sancte  Yte. 

xvii.  Alia^  quoque  uirgo,  que  erat  longe  a  sancta  |  Yta,  id  est,  in  f.  iio'' 
prouinchia  Connachtorum,  cum  quodam  viro  occulte  adulterabatur. 
Sancta  autem  Yta,  plena  spiritu  prophetie,  sciens  hoc,  iussit  sancto 
Brendano  ut  illam  duceret  ad  eam^.  Sanctus  uero  Brendanus  fecit 
illam  uenire  ad  sanctam  Ytam.  Christi  siquidem  sponsa  narrabat 
ei  inter  cetera,  quomodo  concepit  et  peperit  filiam.  Illa  enim  illi 
uiro  peperit  fiham.  At  illa,  audiens  suam  iniquitatem  ex  ore  Dei 
famule,  dignam  egit  penitentiam.  Et  anima  eius  saluti  eterne 
red[d]ita  est,  postea  degens  in  sanctitate.  De  cetero  autem  omnis 
familia  sancte  Yte,  et  ceteri  qui  cognouerant  scientiam  prophetie  eius, 
timebant  eam,  tam  absentem  quam  presentem  i". 

xviii.  Quidam"  bonus  artifex",  qui  erat  homo  honorabilis  de  pro- 
uinchia  Connachtorum^^,  in  exilio  ad  terram  Mumenensium  uenit. 
Et  audiens  beata  Yta  famam  artis  eius,  rogatus  est  ab  ea,  ut  ageret 
sibi  edificia.  Ille  uero  artifex  quesiuit  sibi  uxorem  a  sancta  Yta,  et 
agrum  ad  habitandum.  Et  beatissima  Yta  dedit  ei  sororem  suam, 
et  agrum  in  quo  maneret.  Et  ille  cum  omni  deuocione  edificia  in 
monasterio  sancte  Yte  agebat.  Contigit  autem,  ut  duo  duces  bellum 
inter  se  aliquo  die  agerent.  Et  ille  artifex  cum  vno  eorum  in  bellum 
exiuit ;  ipse  enim  probatus  erat  in  milicia.  IUe  autem  dux  cum  quo 
erat  artifex,  uersus  est  in  fugam,  et  sui  omnes  occisi  sunt ;  inter  quos 
ille  artifex  occisus  est,  et  decollatus ;  caput  autem  eius  ab  eo  longe 
ductum  est^^.  Et  cum  hoc  esset  sancte  Yte  narratum,  ualde  sibi 
displicuit.  Ipsa  enim  promisit  artifici  in  Christi  nomine,  ut  filium 
post  se  haberet.  Et  ipse  tunc  non  habuit  prolem ;  quia  adhuc  uxor 
eius  sterilis   erat.      Et   uenit  sancta  Yta  cum  suis  ubi  erat  corpus 

1  altered  to  -ntis  m.  sec.  ^   ^  j^2  f_  j^ia_  3  je  collegio  eius  R  add. 

*  altered  to  -cata  fuit  m.  sec.  ^  at  illa  dupplicans  suum  peccatum  negauit  R. 

"  altered  to  -cata  fuisti  m.  sec.  ^  et  sanata  est  oyn.  R.  »   =  R2  u.  s. 

'  MS.   eum  ;   se  R.  ^"  et  ideo  magis  sibi  ab  illicitis  cauebant  R  add. 

^^  lignarius  R  add.  '^  de  Conoctia  R,  '^  cumque  caput  secum  uictores 

eius  longius  portarent  R. 


122  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

truncum  Beoani  artificis.  Ipse  enim  artifex  aocabatur  Beoanus.  Et 
non  inuento  capite  eius,  orauit  sancta  Yta  ad  Deum,  ut  ostenderet 
sibi  capud.  Et  capud  diuina  potencia  euolauit  per  aera^,  et  stetit  ad 
corpus  suum  ante  Dei  famulam.  Et  Deus,  misertus  famule  sue, 
capud  corpori  suo  adhesit  tam  ualide,  quasi  nunquam  esset  abscissum; 
set  tantum  uestigium  wlneris  mansit^.  Et  orante  sancta  Dei,  trans- 
actoque  spacio  hore,  ille  viuus  surrexit,  salutans  famulam  Dei,  et 
gratias  Deo  agens.  Omnesque  qui  ibi  erant,  similiter  gratias  Deo 
egerunt  cum  sancta  Dei.  Et  surgens  sancta  Dei  famula,  monasterium 
suum  adiit ;  et  ille  qui  resuscitatus  est,  iuit  in  commitatu.  Deinde  ipse 
artifex  Beoanus  dormiuit  cum  sua  uxore  sterih,  et  ipsa  concepit,  et 
peperit  filium,  sicut  promissit  sancta  Yta.  Quem  filium  ^  sancta  Yta 
nutriuit,  qui  uocatur  Mochoemhog ;  et  ipse  est  sanctissimus  abbas,  in 
cuius  honore  ciuitas  Liath  edifficata  est. 

xix.  QuiDAM  *  uir  sapiens  aliquo  euentu  amisit  suam  loquelam, 
et  effectus  est  mutus  ;  et  uenit  ad  sanctam  Ytam  cum  suis  discipulis 
ad  querendam  salutem.  Et  orauit  sancta  Dei  ancilla  ad  Dominum 
pro  eo;  et  statim  ipsa  adhuc  orans^,  reddita  est  illi  loquela,  et 
loqu[u]tus  est  clare.  Et  orantes  invicem  ad  Deum,  cum  gaudio  ad  sua 
ille  reuersus  est.  | 

f.  iiia  XX.  QuoDAM*  sancto  die  rogauit  beata  Yta  Deum,  ut  de  manu 
digni  sacerdotis  corpus  et  sanguinem  Christi  illo  die  acciperet.  Gratia 
autem  'Dei'  duxit  ancillam  suam  per^  longa  spatia  terrarum  oculte 
ad  ciuitatem  Cluayn  meic  Noys'' ;  et  accepit  de  manu  digni  sacerdotis 
corpus  et  sanguinem  Domini,  sicut  ipsa  uoluit.  Set  nemo  vidit  eam 
ibi  venientem,  uel  accipientem,  aut  redeuntem.  Et  statim  ipso  die 
inuenta  est  in  suo  loco.  Et  sacerdotes®  nescientes  quid  factum  est 
de  corpore  et  sanguine  Domini,  ieiunauit  omnis  clerus  et  populus 
cum  ipsis  illo  die,  ut  misterium  huius  euentus  ostenderet  eis  Deus. 
Postea  angelus  Domini  uenit  ad  quendam  sanctum  senem'  illorum, 
et  narrauit  ei  omnia  que  gesta  fuerant.  Ille  autem  sacerdos  qui 
immolauit  hostiam  quam  sumpsit  sancta  Yta,  uenit  cum  aliis  "  clericis 
longa  uia  ad  eam,  ut^^  benediceret  eos  ancilla  Dei.  Et  cum  iter 
agerent,  vnus  eorum  aliquo  euentu  effectus  est  cecus.  Consolantes 
se  invicem  dixerunt :  *  Beata  Yta,  sponsa  Christi,  quando  perueniemus 

^  tanquamauis  R  rtisf^rf.  ^  ob  signum  miraculi  insoliti  R  arfr/.  ^  Hunc  filium 
ancilla  Christi  diligenter  nutriuit ;  qui  in  gratia  et  uirtutibus  meritis  sue  nutricis 
proficere  meruit,  ut  fieret  postmodum  sanctus  abbas  et  multorum  monachorum 
pater,  Mochaemoch  nomine  ;  in  cuius  nomine  ecclesia  de  Liath  Mochaemoch  est 
fundata  R  ;  cf.  Mochoemog  §§  i-iii.  *    =  R'^  f.  171''.  ^  altered  to  -nte 

m.  sec.  6  pgj.  ^gj-a  tanquam  Abacuch  prophetam  R.  "^  que  proprie 

quadraginta  miliaria  uel  plus  ab  ea  distabat  R  add.  *  de  Cluayn  Ferta  [lege  : 
meic  Nois]  R.  ^  de  collegio  R  adci.         ^"  de  collegio  illo  sancto  R.         ^^  ut 

benedictionem  eius  pro  hereditate  possideret  R. 


VITA  SANCTE  ITE  VIRGINIS  123 

ad  eam,  prcstabit  Dei  gratia  lumen  occulorum  fratris  nostri.'  Et 
beata  uirgo  suis  aduentum  illorum  prophetice  predicauit.  Etuenientes 
illi  illuc,  ancilla  Dei  recepit  eos  gaudens,  et  confestim  illi  fratri 
illorum  ceco  lumen  suum  Dei  gratia  prebuit.  Et  sancta  Yta  preccpit 
illi  sacerdoti  a  quo  accepit  in  ciuitate  Cluayn  meic  Noys  oculte 
communionem  dominicam,  ut  missam  cantarct  ante  se.  Et  beata 
uirgo  suis  filiabus  precepit,  ut  darent  illi  sancto  missalia  indumenta 
in  quibus  tunc  immolauit.  At  ille  renuit,  dicens :  *  Non  possumus 
aliquid  nunc  nobiscum  ducere ;  quia  abbas  noster,  Aengus ',  nobis 
precepit,  ne  a  te  ullam  rem  accipiamus,  nisi  tantum  orationem  tuam.' 
Sancta  prophetissa  Yta  dixit :  '  Non  displicebit  sancto  abbati  uestro, 
Aengusso,  hoc  accipere  a  me ;  quia  dabo  uobis  signum  ^  ad  eum. 
Quadam  die  ipse  ad  ^  monasterium  sancte  uirginis  Chinreche  Dercain 
peruenit ;  et  beatissima  uirgo  rogauit  eum  ut  lauaret  pedes  suos.  Et 
ille  concessit.  Tunc  sanctissima  uirgo  Chinrecha  sanctos  pedes 
Aengusi  lauit,  et  tersit  lintheo.  Ego  silicet,  Deo  teste,  capud  linthei 
tenui,  et  extersi  pedes  eius  cum  tergine.  Cum  hoc  abbas  vester  audierit, 
gauisus  erit,  et  munus  meum  letus  suscipiet.'  Postea  illi  accipientes, 
et  de  hiis  discipuli  admirantes,  acceptaque  benedictione  sancte,  in 
uiam  suam  reuersi  sunt.  Et  ita  omnia  euenerunt,  sicut  sancta  Yta 
predixit. 

xxi.  Venit  *  quidam  uir  secularis,  diues  multum  et  eloquens  ualde, 
ad  beatam  Ytam,  habens  magnum  munus  argenti  in  elymosinam, 
posuitque  illud  ad  pedes  sanctissime  uirginis.  Que  porrigens  manum 
tetigit  argentum ;  et  paruipendens  proiecit  de  pedibus  suis,  nolens 
illud  animo  uel  occulis  videre.  Postquam  igitur  ancilla  Dei  manibus 
argentum  supradictum  tetigit,  dixit  filie  sibi  ministranti :  *  Da  mihi 
aquam,  ut  lauem  manum  que  tetigit  argentum  corruptibile  ^.'  Sic  iam 
abhorruit  aurum  uel  argentum,  et  omnia  lucra  seculi,  quasi  immundum 
tetigisset.  Deinde  qui  donum  dedit,  interrogauit  beatam  Ytam,  dicens : 
'  Cui  dari  debet  |  donum  ?  diuitibus  [et]  potentibus,  an  pauperibus  et  f. 
peregrinis  ? '  '  Respondit  famula  Dei :  Vtrisque  debet  dari ;  diuitibus 
et  potentibus  causa  secularis  honoris  ;  pauperibus  autem  et  peregrinis 
pro  retribucione  in  celestibus.'  Ille  ait :  '  Si  non  potuero  vtrisque 
dare,  quid  faciam  ? '  Ancilla  Dei  respondit :  *  In  potestate  hominis 
est  substantiam  suam  pro  honore  secuh  dare,  uel  Deo,  sibi  danti, 
pro  eterna  vita.'  Ille  hiis  dictis  edificatus,  accepta  benedictione 
recessit. 

xxii.  Interrogans*  sanctus  Brendanus  quodam  tempore  beatam 
Ytam  de  tribus  operibus  que  satis  Deo  placent,  et  de  tribus  que 
satis  displicent,  ancilla  Dei  Yta  respondit :  '  Vera  credulitas  corde 

^  Engus  R.  "^  intersignum  R.  *  ad  cellam  talium  uirginum  R. 

♦   =  R2  f.  171".  5  corporale  R.  «   =  R2  f.  171'^. 


124  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

puro  in  Deum  ;  simplex  uita  cum  religione ;  largitas  cum  caritate ; 
hec  tria  satis  Deo  placent.  Os  autem  detestans  homines  ;  affectusque 
malorum  in  corde  tenax  ;  confidencia  in  diuicris ;  hec  tria  satis  Deo 
displicent.'  Sanctus  Brendanus  et  omnes  qui  ibi  erant,  talem  sen- 
tentiam  audientes,  glorificauerunt  Deum  in  famula  sua. 

xxiii.  QuEDAM  ^  sancta  uirgo,  uolens  explorare  quomodo  \dueret 
sanctissima  Yta  in  secretissimo  loco,  in  quo'^  consueuerat  soli  Deo 
uacare,  exiuit  quadam  hora,  ut  uideret  eam.  Ingrediens  iam  ibi, 
vidit  tres  soles  lucidissimos,  similesque  isti  soli  mundiah '  lucentes 
totum  locum  et  spacium  in  circuitu.  Et  pre  terrore  non  potuit  intrare, 
set  statim  reuersa  est.  Misterium  huius  prodigii  nobis*  latet,  nisi 
fuerint  dona  sancte  Trinitatis,  que  fecit  omnia  de  nichilo,  cui  beatissima 
Yta  corpore  et  anima  assidue  seruiuit  ^ 

xxiv.  FuiT^  quedam  uirgo  in  campo  Lyffe,  Rychena®  nomine, 
que  sanctum  alumpnum'',  cui  nomen  erat  Columbanus,  habuit.  Qui 
Columbanus  ad  insulam  Yth*  ad  sanctum  Columbam  pergens,  illic 
gradum  episcopalem  accepit,  et  iterum  ad  suam  patriam  reuersus 
est.  Qui  ueniens  ad  nutricem  suam,  sanctam  Richenam,  dixit  ei 
beata  uirgo  :  '  Fili  mi,  magna  egritudine  dulcis  filia  mea  uexatur ; 
et  ideo  mecum  ueni  ad  sanctam  Ytam,  ut  te  benedicat,  et  ut  sodali  ® 
tue  subueniat.'  Itaque  episcopus  hoc  gratanter  suscepit.  Postea 
possitis  equis  in  curru,  episcopus  et  sua  nutrix  cum  suis  commitibus 
viam  carpebant.  Set  dyabolus  multum  in  via  cepit  insidias  eis  facere. 
Beata  Yta  prophetissa  sue  familie  dixit :  '  Preparate  balneum  et  con- 
viuium,  quia  hodie  sancti  hospites  ad  nos  uenient  de  longinqua  terra 
Laginensium.'  Illo  iam  die  illi  peruenerunt  illuc,  et  ilico  ait  Yta : 
'  Veniat  episcopus  ad  me,  et  ponat  manum,  benedicens  capud  meum.' 
Illi  mirabantur  quod  sancta  Dei  sciret  quod  episcopus  esset,  nemine 
sibi  indicante.  Benedicentes  se  inuicem,  sicut  placuit  episcopo,  ait 
beata  Yta,  non  indicantes  illi  adhuc  ^°  de  uirgine  infirma :  '  Filia  vestra, 
quam  eduxistis,  eligite  ut[rum]  sit  sana  corpore,  et  in  peccato 
moriatur'^,  an  sit  hic  in  dolore,  et  in  eterna  vita  viuat;  sicut  ait 
apostolus  :  "  Nam  uirtus  in  infirmitate  perficitur  ^^"  '  Illi  cum  filia 
ehgentes,  ut  hic  esset  in  dolore,  et  in  eterna  requie  viueret,  sic  factum 
est.  Conuersa  beata  Yta  ad  sanctam  Richenam  "  ait  ei :  '  Ancilla  Dei, 
iter  tuum  prosperum  non  esset,  nisi  episcopus  ^*  tecum  ueniret,  quia 
multum  demones  insidiantur  nostro  sexui^^'     Et  commanentes  per 

^   =  R^.  ^  ubi    ipsa    colloquebatur    cum    suo    sponso    Christo    R. 

3  mundanali  m.  pr.  *  altered  to  nos  m.  sec.  ^  R  adds  a  quotation  from 

John  xiv.  23.  6  Rithena  R.  "^  Colmanum  R.  *>  ad  Yam  insulam  R. 

^  collectanie  [lege  :  collactanee]  R.  ^°  illi  adhuc  illi  m.  pr.        "  MS.  morietur. 

"  2  Cor.  xii.  9.  "  sic  R.  ^*  Colmanus  R  adci.  ^'  itineri  uestro 

nitebantur  insidiari  R. 


VITA  SANCTE  ITE  VIRGINIS  125 

aliquot  dies  apud  sanctam  Ytam  in  vera  caritate,  ceperunt  redire. 
Tunc  sancta  |  Richena  dixit  ad  beatam  Ytam :  *  Est  mihi  karissima  f. 
sodalis  uirgo  in  austraU  plaga  Hybernie.  Quid  iam  consiliaris  mihi, 
domina  mea  ?  si  debeo  adire  eam  ? '  Dixit  ei  beata  Yta  :  '  Non  ;  set 
ibis  cum  tuis  recta  uia  ad  cellam  tuam,  et  illa  uirgo  occurret  uobis 
in  confinio  Laginensium  et  Mumenensium,  uolens  te  adire.'  Sic 
factum  est.  Iliis  autem  euntibus  cum  benedictione  illic  predicta 
uirgo  occurrit.  Et  benedixerunt  Ytam  prophetissam,  gaudentes 
inuicem. 

XXV.  QuiDAM  ^  uir  occidit  fratrem  suum  ;  et  tactus  penitentia,  uenit 
ad  sanctam  Ytam,  et  egit  penitudinem  secundum  iussionem  eius.  Et 
ait  ei  beatissima  Yta,  videns  animum  eius  deuotum  esse :  '  Si  adheseris 
meis  uerbis,  non  subita  morte  morieris,  set  ad  vitam  migrabis 
[eternam].^ '  Con'ti'git  iam  ei  postea  ire  cum  duce  suo  in  bellum, 
quia  miles  erat;  et,  grauato  bello  contra  suos,  ipse  inter  ceteros 
occissus  est.  Hoc  audiens  beata  Yta  ait :  *  Ego  promisi  uiro  illi 
cursum  vite  sue  feliciter  consum[m]are,  quia  seruat  que  ego  precepi 
ei.'  Et  ait  ministris :  '  Ite,  et  a  me  in  Dei  nomine  mei  in  strage  uocate 
eum  uocabulo  suo ;  et  credo  quia  resurget  ad  uos.'  Illi  ita  agentes, 
ipse  surrexit  de  cede,  quasi  nunquam  esset  iugulatus.  Cucurritque 
ad  quesitores  suos,  et  uenit  cum  eis  ad  beatam  Ytam  ;  et  postea  euenit 
ei,  sicut  promissit  famula  Domini. 

xxvi.  QuoDAM  ^  tempore  uenit  uir  quidam  diues  secularis  ad  beatam 
Ytam,  dicens  :  '  Rogo  te,  sancta  Dei,  ut  eque  mee  masculos  pullos 
albi  capitis  et  rubei  coloris  pariant  hoc  anno.'  Respondit  ei  sancta 
Yta :  '  Non  est  mee  paruitatis,  quod  dicis ;  set  Dei  est  facere  de 
elementis  suis,  quod  vvlt.'  Tunc  ille  grauius  rogauit  eam,  dicens  : 
'  Pete  Patrem  et  Filium  et  Spiritum  Sanctum,  qui  Deus  trinus  et 
vnus  celi  et  terre,  maris  et  hominum,  uestium  et  peccorum  colores 
colorauit,  ut  ipse  efficiat  colores  pullorum,  sicut  ego  uolo.'  Ait  ei 
ancilla  Dei :  '  Quia  tu  credis  sic  in  Deum,  ita  erunt  pulli  tui  hoc  anno, 
sicut  vis.'  Ille  de  tali  prophetia  gaudens,  exiuit ;  et  euenerunt  ei 
omnia,  sicut  dixit  ancilla  Dei. 

xxvii.  Alio  *  tempore  in  cella  sanctimonialium  que  dicitur  Do^^re 
Cusgryd,  orta  est  questio  inquietissima  de  furto  quod  ibi  factum  est. 
Requirebatur  iam  illud  ab  vnaquaque  illarum.  Negantibus  itaque 
cunctis,  dixit  abbatissa  illius  loci  filiabus  suis  :  *  Eamus  ad  beatam 
Ytam ;  et  credo  quod  soluetur  per  illam  hec  questio  obscura.'  Nam 
displicuit  illi^  quia  hec  tota  opinio  venit  super  vnam  innocentem 
uirginem  Christi.    Postea  perrexit  ad  beatam  Ytam  ;  et  Yta  prophetice 

1   =  R2  f.  172'^.  2  from  R  ;  om.  M.  3  ^ot  in  R.  *   =  R=  u.  s. 

^  illis  m.  pr. 


126  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

familie  sue  dixit:  '  Preparate  epulas  et  balneum,  quia  Christi  ancille 
ueniunt  ad  nos  hodie.'  Postea  ille  uenientes  intrauerunt  per  ordinem 
ad  sanctissimam  Ytam,  osculantes  eam.  IUa  autem,  ad  quam  erat 
opinio,  non  ausa  est  "propius'  ad  famulam  Dei  accedere,  quamuis 
erat  innocens  et  pure  conscientie.  Tunc  beata  Yta  dixit  ei :  '  Veni 
innocentissima  Christi  uirgo,  et  da  mihi  osculum  ' ;  certum  est  quod  non 
tuhsti  furtum  quod  queritur  a  te.'  Ilico  ille  uirgines  in  Christi  nomine 
rogauerunt  sanctam  Ytam,  ut  indicaret  eis  personam  que  furata  est 
illud.  Respondit  eis  beata  Yta :  '  Illa  que  pro  alia  culpa  apud  uos 
in  penitentia  possita  est,  ipsa  furata  est  illud,  et  abscondit  inter 
f.  iii^^Iignum  ueli  et  pratum  suum  2.'  |  Et  addidit  dicens  :  '  Illud  inuenietis 
incolume  ;  set  que  furata  est  illud,  non  manebit  in  cella  uestra.  Set, 
ut  propheta  dicit :  "  Frons  meretricis  facta  est  ei  ^." '  Et  ita  omnia 
fuerunt  *.  Nam  illud  inuentum  est ;  et  illa  infelix,  deserens  habitum 
suum,  apud  siluaticos  in  fornicatione  constuprata  permansit. 

xxviii.  Alio^  tempore  quidam  uir,  nomine  Feargus®,  cuius  filius 
adhuc  viuit '',  adductus  est  ad  sanctam  Ytam  in  maximo  dolore  ® 
occulorum  et  corporis.  Vix  enim  sui  sciebant  si  viuus  an  mortuus 
esset.  Set  hic  eger  pene  mortuus,  et  luminibus  extinctus,  et  a  cunctis 
desperatus,  satis  ualens  corpore,  et  oculis  perspicacissimis '  ad  sua 
reddiit.  Atque  iam  usque  ad  obitum  suum  sanus  membris  suis  per 
orationem  et  benedictionem  beatissime  Yte  vixit. 

xxix.  QuoDAM  ^  tempore  auunculus  sancte  Yte  mortuus  est,  qui 
octo  filios  habuit.  Illi  habitabant  in  regione  na  n-Desi^".  Misitque 
ad  eos  de  terra  Hua  Conaill  ancilla  Dei,  uocans  illos.  Qui  uenientes, 
aIloqu[u]ta  est  eos  'Christi  sponsa',  dicens :  '  Auunculus  meus,  pater 
vester,  mortuus  est ;  heu  nobis,  quia  in  penis  infernalibus^^  pro 
commissis  suis  torquetur.  Mihi  autem  diuinitus  ostensum  est, 
quomodo  cruciatur ;  set  agamus  aliquid  pro  salute  anime  sue,  vt 
possit  erui.  Facite  ergo  quod  dico ;  id  est,  ut  det  vnusquisque 
vestrum  per  hunc  totum  annum  cotidie  panes  cum  alimento  carnis  uel 
butjTi  pro  anima  eius,  et  totidem  lucernas  "  ;  et  in  fine  anni  reuerti- 
mini  ad  me.'  IUi  silicet  erant  diuites.  Feceruntque,  sicut  precepit 
eis  Christi  famula,  et  reuersi  sunt  post  annum  ad  beatam  Ytam. 
Dixit  eis  Dei  famula :  *  Pater  vester  ex  vndis  ^^  inferni  dimedia  parte 
extractus  est  per  munera  vestra  et  orationes  meas.  Nunc  ite,  et  paria 
munera  date  hoc  anno,  et  iterum  uenite  ad  me.'  Et  ita  fecerunt. 
Venientes  iterum,  sic  Ioqu[u]ta  est  eis  uirgo  Christi :  '  Pater  vester  ex 

'  pacis  R  add.  ^  abscondit  in  tali  loco  R.  ^  Jer.  iii.  3.  *  publice 

enim  fuit  fornicata  R.  ^   =  R^  f.  172^  ^  Fergus  R.  "^  cuius  .  .  . 

viuit  om.  R.  ^  MS.  dolorore.         ^  MS.  -catissimis.  '"  in  terra  que  Desy 

dicitur  R.  i*  in  duris  ac  diris  penis  R.  ^"^  et  candelas  ad  celebrandum 

missas  R.         "  ex  vndis  ex  m.  pr.  ;  a  penis  per.  etc.  R. 


VITA  SANCTE  ITE  VIRGINIS  127 

toto  inferno  ^  creptus  est ;  set  modo  nudus  est,  absque  uestimento 
quia  nemini  in  Christi  nominc  dcdit  ucstimcntum.  Ergo  facite 
elymosinas  de  uestimentis,  ut  possit  indui.'  Illi  elymosinas  de  uesti- 
mentis  dantes  per  annum  illum,  reuersi  sunt  ad  sanctam  Ytam. 
Quibus  illa  ait :  '  Patcr  vester  niodo  requicm  habct  pcr  munera 
vestra  et  postulaciones  meas,  ymmo  per  Dei  misericordiam.  Vos 
ergo  custodite  ab  illicitis  secularibus  pro  quibus  pater  vcster  cruciatus 
est.'    At  illi,  gratulantes  Deo  et  ancille  cius,  redierunt  ad  sua. 

XXX.  QuoDAM  ^  die  homo  secularis,  de  morte  filii  sui  ualde  con- 
tristatus,  uenit  ad  sanctam  Ytam  lacrimans,  affirmansque  rustice,  et 
dicens :  '  Scias  hoc,  sancta  Dei,  pro  certa  re,  quia  non  recedam  de 
habitaculo  tuo,  etvlulare  non  cessabo,  donec  filium  meum  mortuum 
resuscites.'  Respondit  ei  leniterbeata  Yta :  '  Quod  petis  a  me,  O 
homo,  non  est  mee  uirtutis,  set  apostolorum  est  eorumque  similium.' 
Tunc  dixit  uir  ille  :  '  Inde  maxime  doleo,  quia  prepedita  est  lingua  filii 
mei  ante  mortem  suam,  ut  non  potuisset  Deum  confiteri  ^,  nec  uUa 
uerba  nobis  loqui.'  Peto  ergo  a  te,  ut  sanctam  Trinitatem  roges,  ut 
iterum  filius  meus  saltim  vno  die  Viuat'*,  ut  et  possim  audire  uerba 
eius.'  Respondit  ei  beata  Yta :  *  Quanto  tempore  contentus  eris,  |  si 
Dominus  pius,  qui  mortuos  suscitat,  miseriatur  tui,  et  resuscitauerit  f.  112' 
filium  tuum  ? '  Ille  ait :  '  Gratum  habeo  etiam  vnius  diei  tempus.' 
Dixit  ei  ancilla  Christi :  '  Septem  annis  et  septem  mensibus  et  septem 
diebus  viuet.'  Postea  ille  mortuus,  orante  beata  uirgine,  ilico  surrexit ; 
et  nec  minus  nec  plus  vixit,  nisi  sicut  predictum  est  ei  per  os  prophetice 
uirginis. 

xxxi.  Alio^  tempore  sanctus  Luchtichernus  et  sanctus  Lasreanus, 
abbates,  dixerunt  ad  inuicem  :  '  Eamus  visitare  famulam  Dei,  sanctam 
Ytam.'  Tunc  quidam  adolescens  stulte  et  insipienter  dixit  eis : 
'  Quid  est  uobis,  sapientibus  et  magnis  uiris,  ire  ad  anum  illam 
uetustam?'  Increpantes  illum  sancti,  dixerunt  ei:  'Male  Ioqu[u]tus  es, 
frater ;  iam  enim  prophetissa  Dei  nouerit  quod  tu  dixisti.'  Deinde 
perrexerunt  sancti  ad  beatam  Ytam,  ducentes  illum  iuuenem  secum. 
Venientes  autem  ad  ostium  monasterii,  uirgines  sanctum  Luchticher- 
num  agnouerunt,  quia  ipse  frequenter  visitabat  beatissimam  Ytam ; 
et  intrantes  nunciauerunt  Christi  sponse,  dicentes :  *  Bona  est  dies 
nobis  hodie,  quia  sanctus  Luchtichernus  uisitat  te.'  Respondit  eis 
mater  sancta :  '  Non  minor  est  apud  Deum,  qui  cum  ipso  uenit,  id 
est  sanctus  Lasreanus  filius  Colmani,  quem  non  salutastis,  quia  eum 
non  cognouistis.'  Per  Spiritum  enim  sancta  Yta  nouit  eum  nomine 
et  merito,  quem  nunquam  vidit.  Et  venientes  ad  beatam  Ytam,  ut 
benediceret  eos,  ilico  famula  Dei  illi  iuueni  predicto  ait  :    *Cur  tu 

1  totaliter  .  ,  .  a  penis  R.  ^  =  R  f.  172''.  ^  ne  posset  peccata  sua  con- 

fiteri  in  fine  R.         *  ad  confitendum  peccata  sua  R.         ^  =  R^  u.  s. 


128  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

uenisti  ad  anum  uetustam,  cum  dixisti,  quid  prodesset  sanctis  uenire 
ad  me?'  Tunc  ille  egit  penitentiam,  rogantes  sancti  pro  eo. 
Manentes  ibi  sancti  feliciter  triduo,  accepta  licentia  et  benedictione 
a  felicissima  Yta,  ad  sua  redierunt. 

xxxii.  Prophetia  ^  sancte  Yte  in  multis  miraculis  ostensa  est,  sicut 
in  hoc  miraculo  audietis.  Quodam  die  Christi  uirgo  Yta  dixit  familie 
'sue' :  '  Que  uerba  audio  ?  Aspicite  qui  uenerunt  ad  locum  nostrum.' 
leruntque  sui  foras,  et  viderunt  duos  vterinos  fratres  sibi  notos 
satis.  Et  redientes  dixerunt  ancille  Dei :  *  Hii  sunt  duo  fratres  de 
hac  terra,  quos  bene  nouimus.'  Tunc  prophetissa  mirabilis,  beata 
Yta,  gemens,  ait:  *Ve  ve  illis,  et  dolor  mihi  de  ipsis  crescit;  quia 
alter  alterum  cito  occidet.'  Quod  iam  ita  probauit  eflfectus.  [Etjenim 
frater  fratrem  manibus  suis  occidit.  Deinde  malefactor  'ille'  aUigatus 
est  in  vinculis  a  duce  regionis  Hua  Conaill,  ad  mortem  cito  tra- 
dendus.  Set  Christi  uirgo  miserta  est  ei,  dicens  :  '  Tristis  erit  infelix 
mater  illorum,  dum  amisit  primum,  et  si  hunc  amiserit,  priuata 
ambobus.  Etiam  Filius  Dei,  quem  dihgit  anima  mea,  non  wlt  hunc 
perire  in  peccatis  suis,  set  seruare  ad  ueniam.'  Postea  misit  ad 
predictum  ducem,  rogans  eum  sibi  illum  dimitti  ^  Et  missus  est 
homo  ille  ad  eam,  dicentes  ei  nuncii :  '  Solue  eum  uirgo  Dei,  et  accipe 
in  fidem  tuam,  si  tibi  bonum  videtur ;  et  si  quid  mali  fecerit  contra 
regnum,  super  te  constabit.  Tolle  ergo  eum,  et  agat  penitentiam.' 
Respondit  eis  sancta  Yta :  *  Scio  quod  non  egerit  cicius  penitentiam, 
set  postea  tamen  bene  penitebit.'  Quod  ita  factum  est.  Nam  statim 
dimissus  reus  noluit  agere  penitentiam,  set  sicut  sancta  Yta  predixit. 
Sponsa  Christi  expectabat  eam^  pacienter,  non  iam  coactam  sed| 
f.  ira^  spontaneam,  quia  Deus  dimisit*  vnumquemque  in  suo  arbitrio. 

xxxiii.  Hiis  itaque  transactis,  bellum  magnum  commotum  est  genti 
Hua  Conaill  a  plurimis  inimicis.  Gens  uero  supradicta,  presente  sua 
matrona,  beata  Yta,  auxilium  Dei  per  ipsam  petiuit  contra  maximam 
multitudinem  inimicorum.  Tunc  beata  Yta  compaciens  illis,  rogabat 
Deum,  dicens  :  '  Sancta  Trinitas  et  inseparabilis  Vnitas,  Pater  et 
Fihus  et  Spiritus  Sanctus,  paucis  et  miseris  meis  hominibus,  qui  me 
benigne  in  tuo  nomine  in  suis  finibus  sumpserunt,  et  me  matronam 
suam  receperunt,  subueni  ^  auxiho ;  quibus  non  est  auxiUum  humanum 
contra  hanc  nimiam  multitudinem  occidentalis  Mumenie.'  Gens  Hua 
Conaill,  confidens  orationibus  beatissime  Yte,  audacter®  exiuit  contra 
maximam  multitudinem  inimicorum,  et  pugnauit  animose.  Et 
bellantes  invicem  in  wlneribus  maximis,  illi  Dei  adiutorio  euidenter 

1  =  R2  f.  172"^.  2  From  here  to  the  end  of  §  xxxiii  is  much  abbreviated  in  R, 
the  slaying  and  raising  of  the  fratricide  being  wholly  omitted,  and  the  invasion  of 
the  Ui  Conaill  placed  after  §  xxxiv.  '  MS  eum.  *  dimisit  bis  m.  pi^. 

5  MS.  subueni  ergo.         ^  MS.  aucdacter. 


VITA  SANCTE  ITE  VIRGINIS  129 

per  orationem  sanctissime  Yte  in  fugam  bello  uersi  sunt,  et  gens 
Hua  Conaill  maximam  stragem  fccit  in  eis.  Et  victoriosissime  bello 
gens  Hua  Conaill  reuertens  gratias  egit  Deo  et  beatissime  Yte 
matrone  sue  pro  victoria  sibi  concessa.  Victores  Ciiristi  pauci  contra 
plurimos  erant,  quia  pro  eis  orauit  sancta  'Yta'.  Tunc  beatissima  Yta 
vni  de  ministris  suis  dixit :  *  Perge  ubi  bellum  gestum  est,  et  quere 
ibi  illum  qui  promisit  mihi  agere  'penitentiam',  et  adhuc  non  egit ;  et 
inuenies  eum  in  str[a]ge  belli^  latitantem  et  wlneratum.'  Ille  enim 
erat  miles,  et  in  prima  acie  belli  vvhieratus  est.  Et  inuenit  eum 
nuncius  uirginis,  sicut  ipsa  indicauit  ei.  Reduxitque  eum  ad  beatam 
Ytam  ;  et  benigne  ab  ea  susceptus,  sanatus  est  a  vvlneribus  suis.  Et 
postea  ille  egit  dignam  penitentiam,  secundum  iussionem  beatissime 
uirginis  Yte,  et  in  vita  beata  obiit.    • 

xxxiv.  Alio  ^  die  dixit  beata  Yta  filiabus  suis :  '  In  hac  hora  anima 
ex  nostra  familia  maculatur.  Ite,  et  dihgenter  considerate,  que  modo 
ex  nostris  ab  insidiante  lupo  nostro  gregi  rapitur.'  Tunc  familia 
beatissime  uirginis  inquisiuit  scelus  peractum ;  et  non  potuerunt 
scire  que  persona  ex  eis  peccauit.  Et  coUecta  est  omnis  familia  ad 
beatam  Ytam,  et  negantes  omnes  singulariter,  dicebant :  '  Non  ego 
feci  illud  peccatum.'  Negans  cum  ceteris  que  peccauit,  repleta 
spiritu  prophetie,  beata  Yta  ait  illi  neganti :  '  Tu  hodie  in  fornicatione 
peccasti.'  Et  non  penituit  illa,  nec  confessa  est ;  set  cum  peccati 
ignomenia  recessit.  Que  uagans  per  multa  loca,  effecta  est  ancilla  in 
regione  Connachtorum,  et  peperit  filiam.  Post  iam  multum  tempus 
dixit  sancta  Yta  familie  sue :  '  Nostra  soror.  quondam  libera,  modo 
serua  est  in  domo  cuiusdam  magi  ^  in  terra  Connacthorum,  que  iam 
agit  penitentiam  ;  et  si  esset  Hbera,  se  fideliter  emendaret.'  Postea 
beatissima  uirgo  Yta  nuncios  ad  beatum  Brendanum  abbatem  habi- 
tantem  in  regione  Connachtorum  misit,  ut  ipse  quereret  libertatem 
predicte  femine.  Et  sanctus  Brendanus  humilis  precepto  Christi 
sponse  Yte,  regem  Connachtorum  adiuit  pro  illa,  et  fecit  eam  liberam 
cum  filia  sua.  Et  illa  missa  a  beato  Brendano,  et  sua  filia  secum, 
uenit  ad  beatam  Ytam,  et  recepta  est  ab  ea,  gaudens  in  aduentu  eius. 
Et  ipsa  agens  dignam  penitentiam,  in  sanctitate  usque  ad  obitum 
suum  cum  filia  sua  in  monasterio  piissime  matrone  Yte  mansit. 

XXXV.  QuoDAM^  die  beatissima  uirgo  |  Yta  in  senectute  venerabili,  f.  ira' 
collectis  uirginibus  suis  ante  se,  indicans  obitum  suum  prope  esse, 
lenis  ait  eis  :  '  Abbas  Cluana  meic  Noys  '^,  Mac  Nisse,  misit  nuncios  ad 

'  belli  bts  m.  pr.  2  =  R2  f_  j^a^i .  (.f.  §  xvii,  »  mS.  maghi.  *  Not  in  R. 
^  After  'Noys'  the  word  'et'  is  added  above  the  line  ;  probably  vvrongly. 
Mac  Nisse  succeeded  Aengus  or  Oenu  as  abhot  of  Clonmacnois.  At  the  time  of 
Aeng;us's  death  he  may  have  been  '  Sccnab  '  or  '  tanist  abbot ',  i.  e.  prior  with 
right  of  successioa. 

PLUMMF.R  II  I 


I30  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

me,  ut  reducerent  aquam  benedictam  a  me  abbati  Aenguso,  qui  ualde 
infirmatur ;  quia  sperant  sanitatem  illi,  si  ita  contigisset  ut  ipse 
biberet  aquam  consecratam  a  me.  Modo  benedicam  aquam  illis  ; 
tristes  nuncii  sunt ;  et  dicite  eis,  quia  ego  benedixi  aquam  ipsam.  En 
enim  ego  moriar,  antequam  ipsi  huc  uenient ;  et  antequam  ad 
domum  redeant,  ipse  sanctus  Aengus  ad  celum  migrabit.'  Et  sic  hec 
omnia  contingerunt,  secundum  uaticinium  felicissime  prophetisse  Yte. 

xxxvi.  PosTEA  ^  sanctissima  matrona  Yta  infirmitate  correpta  est ; 
et  cepit  benedicere  et  monere  suam  ciuitatem,  et  clerum  et  populum 
Hua  Conaill,  que  accepit  eam  matronam  ^  suam.  Et  visitata  a  multis 
sanctis  vtriusque  sexus,  inter  choros  sanctorum,  letantibus  angelis  in 
obuiam  anime  eius,  post  maximam  uirtutum  multitudinem,  felicissime 
in  conspectu  sancte  Trinitatis  gloriosissima  uirgo  Yta  decimo  octauo 
Kalendas  Februarii  migrauit.  Cuius  beatissimum  corpus,  collectis 
multis  populis  per  circuitum,  peractis  miracuUs,  que  adhuc  non  ces- 
sant  ibi  ostendi,  gloriose,  post  missarum  sollempnia,  in  suo  mona- 
sterio  quod  signauit  ipsa  sancta  Yta,  secunda  Brigida  meritis  et 
moribus,  de  agro,  traditum  est  sepulture,  regnante  Domino  nostro 
lesu  Christo,  qui  cum  Deo  Patre  et  Spiritu  Sancto  viuit  et  regnat, 
Deus  in  secula  seculorum.    Amen. 

Explicit'  vita  sanctissime  uirginis  Yte 
^   =  R2  u.  s.  2  altered  to  :  in  patronam.  ^  j^q  explicit  in  R. 


Viia  sanrti  Hasriani  seu  iHoIaissi  aMatis 
tre  Bam  31nis 

Incipit^  vita  sancti  Molassi  Damynsi^  f-94'' 

i.  Postquam,  diuina  gratia  operante,  per  sancti  |  Patricii  predica-  ^*  94  " 
cionem  infidelitatis  tenebre  ab  insula  Hibernie  sunt  depulse,  et 
claritas  ^  euangelice  veritatis  et  fidei  christiane  successit,  eidem  insule 
uiros  fide  et  caritate  precipuos  *  de  filiis  suis,  qui  eam  in  uia  ^  manda- 
torum  Dei  instruerent,  Dominus  non  destitit  ^  suscitare.  Inter  quos 
nimirum  diuina  gratia  rutilantes  beatus  Lasrianus,  cuius  hodie 
sollempnia  debita  ueneratione  recolimus,  uelut  lucerna  ardens  et 
lucens'',  utpote  Sancti  Spiritus  igne  succenssa,  miraculis  corruscabat, 
omnibusque  uirtutibus  clarissime  resplendebat. 

ii.  Sanctus*  igitur  Lasrianus,  Christi  seruus,  miraculis  clarus  et 
uirtutibus  ditatus,  a  beato  Patricio,  Hibernie  legato,  sexaginta  annis 
antequam  nasceretur  prophetatus  est.  'Terra',  inquit,  'hec,  nemorum 
atque  montium  asperitatibus  tortuosa,  uiro  sancto  post  sexaginta 
annorum  circulum  nascituro  est  a  Domino  deputata,  qui  habitatorum 
eius  corda  nimis  aspera  sacramentis  fidei  catholice  complanabit,  et 
ad  semitas  iusticie  reuocabit.' 

iii.  Post  igitur  predestinatum  tempus  uidit  mater  eius,  nomine 
Mugnea*,  visionem  sensu  mistico  plenam,  silicet  quod  peperisset 
septem  poma  pulcerrima  forma  et  odore  delectabilia.  Quorum 
septimum  pomum  inter  manus  mulieris  adeo  creuit,  ut  illud  digitis 
suis  minime  comprehendere  potuisset.  Ipsa  igitur  de  sompno  euigi- 
lante,  mox  quod  uiderat  suo  marito  narrare  non  distulit.  Ille  uero 
uissionem  bona  prefigurantem  ^"  audiens,  imperauit  uxori  ne  cuiquam 
hominum  indicaret,  dicens :  *  Paries  quidem  filium,  qui  splendore 
sapientie  et^^  uirtutum  odore  nos  et  omnem  nostram  cognationem 
precellet.'  Muliere  uero  predicta  uerba  in  mente  memoriterretinente, 
pariendi  tempus  appropinquauit. 

iv.  Eo  tempore  fiait  |  ibidem  quidam  magus,  qui  de  infante  matri  ^*  94* 
eius  prophetauit  dicens :    '  Si  distuleris,'   inquit,   '  partum  usque  ad 
crastinum  diem,  filius,  qui  ex  te  nascetur^^  ab  omnibus  honorabitur.' 

^  R2  f.  135";  Ir.  p.  17;  which  gives  a  long  pedigree  reaching  to  Adam. 
2  Damh-  R^.  s  .tatis  R^R^.  *  -pitos  R^.  5  jn  uia  bis  R^.  «  desistit  R*. 
7  John  V.  35.  8  R2  f.  135&  ;  Ir.  p.  18.  »  Monoa  Ir.  "  -te  R^, 

^^  R^  m.  pr.  inserts  '  intellectus  '  before  *  uirtutum  '.         ^^  nascetur  ex  te  R^. 

12 


132  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

Mulier  igitur  inde  egrediens,  peruenit  ad  litus  propinqui  stagni,  et 
ibi  super  saxum  quoddam  uoluntatem  Dei  expectabat.  Clausit ' 
igitur  Deus  wluam  eius,  et  non  peperit  donec  sequenti  die  lux  fuit 
reddita  mundo.  Non  tamen  ideo  Deus  tempus  pariendi  puerum 
propter  aliquam'^  corporum^  celestium  constellacionem  expectauit, 
set  ut  beneplacitum  suum  adimpleret. 

V.  Nato  quoque  puero,  ductus  est  ad  episcopum,  nomine  Euchodio, 
ut  ab  eo  baptizaretur ;  et  postea  ordinem  sacerdotalem  recepit.  IUe 
ergo,  dum  adhuc  in  puerilibus  subsisteret  annis*,  incessabiliter 
Deum  laudabat ;  ita  ut  compleri  in  eo  illud  propheticum  competenter 
uideretur :  '  Ex  ore  infantium  et  lactentium  perfecisti  laudem  V 
Infans  autem  de  ydoleticis^  et  aliis  immundis  cibis  nichil  gustabat. 
Cumque  ad  puerilem  etatem  peruenit'',  immitatus  magistrum  Christum, 
parentibus  humiliter  obediebat. 

vi.  Postquam  *  uero  diuinam  paginam  sub  magistratu  sancti  Finniani 
studiose  didicisset,  diuinitus  inspiratus  ad  terram  multo  ante  pre- 
signatam  tempore  peruenit.  Ipse  uero  monachus  cum  monachis 
factus,  locum  desertum,  silicet  Damynis  dicitur,  elegit ;  ut  ibi  cum 
suis  Deo  deuote  seruiret.  Cumque  secundum  ewangelium  talenta 
a  Deo  sibi  tradita  uoluisset  multiplicare,  multas  pertransiens  regiones, 
vi  xierbi  ad  fidem  Christi  populosam  multitudinem  conuertit,  ac 
miraculis  confortauit. 

vii.  Quodam  tempore,  cum  quidam  monachorum  panem  ad  opus 
necessarium  prepararet,  et  ignem  cum  quo  panem  preparatum 
[injduraret'  non  haberet,  eius^"  imprvdencie  compassus  uir  Dei 
f.  95"  Lasri]anus,  ac  pietate  commotus,  duo  ligna  in  manibus  recipiens, 
benedicto  ore  insufflauit,  et  ignem  in  eis  miraculose  accendit,  ac  de 
illo  igne  panis  induratus  est. 

viii.  Quedam  "  uirgo,  uentris  grauata  dolore,  uenit  ad  eum,  postulans 
ab  eo  sanitatem  in  honore  Christi.  Cumque  uentrem  eius  uir  Dei 
signo  salutifere  crvcis  signaret,  mox  pristine  sanitati  eam  restituit. 

ix.  Uir  Dei  Lasrianus  cum  suis  monachis  quodam  tempore  famis 
inedia  sunt  multum^^  macerati  quadraginta  dierum  et  totidem  noctium 
spacio,  [ita  ut]  nullo  cibo^^  corporali  uescerentur,  nisi  tantum  de 
grano  quantum  quisque  in  sua  palma  capere  potuisset,  et  exceptis 
holeribus  et  arborum  fructibus.  Et  licet  exterius  extremam  sic 
sustinerent  pauperiem,   interius  tamen   ewangelici   dulcedine  verbi 

^  Ir.   p.    rg.  2  .quod   R^R'^.  ^  corruptum  R^  (wrong  expansioii). 

*  a  cionn  mhis  arna  bhreith  Ir.,  i.  e.  at  the  end  of  a  month  from  his  birth. 
^  Ps.  viii.  3  ;  perfecisti  laudem  om.  R-.  *  i^th  cent.  note  in  R'  :  ydolothytis. 
T  peruenit  et  R2.  8  r2  f  jg-c^  9  duraret  Ri ;  dureret  R'''.  ^^  eiusque  R*. 
11  Not  in  Ir.  12  .ta  RIR2.         13  Ir.  p.  20. 


VITA  SANCTI  LASRIANI  133 

recreati,  mutuis  sanctis  collocutionibus  se  ipsos  indesinenter  con- 
solabantur. 

X.  Eodem  tempore  duo  lcprosi  ad  uirum  Dei  uenerunt,  suppliciter 
rogantes  ut  cibum  ac  hospicium  ab  eo  optinerent.  Quos  cum  gaudio 
hospitalitatis  amator  admittens,  cellarium  monasterii  cito  uocauit^, 
dicens  ei :  '  Uade,'  inquit,  '  et  pasce  illos  sufficienter,  quia  ualde 
esuriunt.'  Cui  cellarius  ait :  *  Tu  scis,  pater,  nullum  cibum  hodie 
in  monasterio  habemus,  de  quo  ahquis  possit  saciari.'  Tunc^  uir 
Dei  ait  cellario :  '  Uade  'ad  dispensam  comrnunitatis',  et  conuerte  te 
ad  dexteram,  et  quemcunque  cibum  hospites  petierint^,  Deo  largiente, 
et  te  perfecte  credente,  reperies.'  Obediuit  cellarius  paterne  iussioni, 
dispensam  intrans  ;  et,  ut  uir  Dei  predixit,  sufficienter  cibum  et 
potum  pro  hospitibus  inuenit.  Hoc  enim  cibo  miraculose  reperto 
non  solum  leprosi,  set  et  ipsi*  fratres  sufficienter  recreati  sunt. 

xi.  Quadam^  uice,  cum  fiUi  Deglani®  sanctum  uirum  Lasrianum 
uisitarent,  ait  ipse  ad  eos  :  *  EuuangeHum,  si  placet,  scribite  mihi, 
fratres.'  Cumque  paterne  |  iussioni  contraire  non  auderent,  et  ex-  f.  95  & 
emplaris  copiam  ad  scribendum  quererent,  is  qui  exemplar  a[c]com- 
modauit,  non  nisi  vnius  diei  spacium''  concessit.  Volens  igitur 
Dominus  sanctum  suum  mirificare,  duos  dies  naturales  sub  vnius 
diei  luce  quasi  unum  diem^  continuauit.  Illi  uero  uiri  Dei  uerbo 
paruerunt^,  ac  quattuor  ewangeliorum  uolumen  in  tanto  tempore 
scripserunt  ^*'. 

xii.  Non"  post  multos  dies  quidam  ex  monachis  uidit  sanctum 
patrem  in  aqua  nudum  atque  orantem.  Ipse  uero,  ut  percepit  se 
uisum  a  monacho,  erubescens  ait  iUi :  '  Descende  in  aquam,  ut  simul 
stantes  ibi,  Deum  nostrum  oremus.'  Cumque  monachus  obediret, 
aquam  silicet  intrans,  ibi  morari  nequaquam  ualuit,  quia  unda  illa 
quasi  ignis  eum  urebat.  Cui  beatus  Lasrianus  ait :  '  Itera,'  inquit, 
'  locum  ;  et  appropinqua  mihi  ex  alia  parte.'  Et  cum  locum  mutasset, 
aqua  illa,  que  ante  feruebat,  in  glacialem  frigiditatem  est  conuersa, 
ita  ut  nec  ibi  monachus  stare  ad  modicum  ualeret.  Deinde  Lasriano 
orante,  et  monacho  penitentiam  de  temeritate  agente,  aqua  in  pro- 
priam  naturam  conuersa  est  ^\ 

xiii.  Quadam^  uero  nocte,  cum"  sanctus  Lasrianus  in  domo  cuius- 
dam  reguli  cum  suis  monachis  hospitaretur,  contigit  ut  hora  cene 
flamma  ascendente  domum  '^  hospicii  in  quo  erant  arderet.    Et  cum 

1  -uit  eum  R^.  2  r2  f,  jg^d  3  .runt  R^.  *  om.  R2.  e  ir.  p.  21. 

*  mic  Declain  Ir.         "^  spacio  R^.         *  o^^.  r2  9  parauerunt  R^.        10  Here 

in  Ir.  follows  a  most  curious  story  howthe  saint  visited  hell  in  a  cowl  of  badger 
skins  and  released  150  souls.  ^^  Ir.  p.  22.  ^^  Here  Ir.  inserts  a  fire 

miracle  similar  to  §  xiii.  i^  ij-^  p.  23.  i*  ofti.  R^.  ^^  ^^^^  added  by 

later  hand  R^  ;  ?  domus. 


134  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

uir  Dei  hoc  perciperet,  suis  precepit  ut  ad  arma  orationis  confugerent, 
ne  domus  tota  igne  periret.  Quo  facto,  ipse  manum  eleuans,  domum 
signo  salutifere  crvcis  signauit,  et  flam[m]a  illa  igniuoma,  quasi^  iam 
non  fuisset,  disparuit.^  Rex  uero  insolito  miraculo  commonitus 
et  communitus  regionem  illam  ^  Deo  et  sancto  Lasriano  optulit  in 
perpetuum. 

xiv.  Quidam*  autem  regulus  crvdelis  et  impius  diabolico  spiritu 
instigatus,  cui  nomen  erat  Conallus  rubeus^,  nolens  in  Christum 
^- 95  *  credere,  persecutus  est  eius  discipulum^.  |  Qui  cum  suam  maliciam 
in  uirum  Dei  ac  suos  exercere  desideraret,  cum  magno  equitatu  ad 
monasterium  eius  properauit,  ut  eum  cum  suis  mox  exting[u]eret. 
Tunc  misericors  Deus  humiles  exaltans,  et  superbos  humilians,  equos 
eorum  deiecit  in  terram'',  nec  ulterius  ire  ualuerunt.  Et  cum  sic 
essent  filii  Belial  a  desideriis  suis  frustrati,  equos  ad  propria  re- 
mittentes,  citissime  uiam  currebant.  Relictis  ergo  equis,  regulus 
ipse  cum  turba  sua  ad  extirpandum  sanctum  Dei*  de  terra  sua 
properauit.  Tunc  sanctus  Lasrianus  erat  in  insula  quadam  stagni 
quod  uocatur  Hibernice  Loch  Erni. 

XV.  Peruenientes  igitur  perfidi  nequicia  pleni  ad  litus  predicti  laci, 
sumentesque  taurum  a  mago  regis  cum  ueneno  assatum,  sancto  uiro 
cum  suis  ad  intoxicandum  eos  pro  elemosina  [ferebant.  Nauigantes 
autem  ipsi,  taurus  diuino  *]  nutu  est  resuscitatus,  moxque  impetuoso 
precipicio  se  gurgiti  immergens,  nauiculam  euertit,  et  quotquot  in 
ea  fuerant  in  profundum  iusto  Dei  iudicio  ferebantur.  Et  hii  qui 
naufragium  euaserant,  ad  sua  cum  confussione  et  tristicia  redierunt. 

xvi.  Tunc  vnus  ex  suis  ad  regulum  rediens,  sibi  retulit  quod  duo 
equi  eius  subita  morte  preoccupati  sunt.  Quod  cum  regulus  infidelis 
audisset,  ad  uirum  Dei  nuncium  misit,  ut  ad  equos  eius  a  morte 
resuscitandos  properaret.  Et  cum  uir  Dei  salutem  animarum  plus 
quam  laborem  proprium  curaret,  ad  locum  ubi  equi  erant  excoriandi 
potius  quam  resuscitandi,  peruenit ;  ac  in  uirtute  omnipotentis  Dei 
uite"  eos  restituit.  Et  postquam  equos  sic  mirifice  resuscitauit, 
conuersus  ad  tirannum  ait :  '  Si,'  inquit,  '  Christo  regi  credideris,  et 
in  nomine  eius  baptizatus  fueris",  filii  tui  post  te  regnabunt.'  Et 
ait  tirannus :  '  Ego  quidem  de  tali  dono  tibi  non  regracior,  quia  iure 
f,  95«*  hereditario  in  hac  terra  regnare  debeo ;  cum  pater  meus,  auus,  |  et 
proauus,  et  abauus^^,  reges  ibi  fuerunt.'  Et  cum  uir  Dei  eum  in 
malicia^^  obduratum  conspiceret,  in  ipsum  fertur  dedisse  sententiam: 

1  R2  f.  136".  2  .rauit  R^R-.  *  According  to  Ir.  the  place  was  called 
Druim  Clethchoir.  *  Ir.  p.  25.  ^  Conall  Derg  mac  Daimin  Ir.  ^  According 
to  Ir.  Conall  was  told  by  his  druid  that  unless  he  cxtinguished  the  sainfs  fire, 
the  saint  would  possess  the  whole  country.  '^    mare  R^  m.  pr.  ^  uirum 

Dei  sanctum  R^.  ^  A  line  seems  to  have  been  omitted  here.  ^"  uirtute 

Rs  m.  pr.         "  Ir.  p.  26.         12  actauus  Ri  R^.         i^  r2  f^  j^Qb^ 


VITA  SANCTI  LASRIANI  135 

*  Filii,'  inquit,  *  tui,  et  tota  posteritas,  regno  in  perpetuum  priuabuntur.' 
Et  hoc  dicto,  homo  Dei  ad  suum  rediit  monastcrium. 

xvii.  Regulus  uero  non^  impune  sententiam  uiri  Dei^  euasit ;  quia 
cum  in  propria  domo  in  cathedra  quasi  pestilencie  sederet^,  mox 
coram  astantibus  cecitate  est  percussus.  Tunc  sensiens  paganus 
flagellum  Dei  uiuentis  in  corpore  proprio,  increpauit  magos  qui 
non  poterant  eum  sanare,  nec  taha  facere  signa  qualia  sanctus 
Lasrianus  faciebat.  Misit  ergo  iterum  pro  uiro  Dei,  ut  ad  se  ueniret, 
et  lumen  oculorum  ei  restitueret.  Sanctus  itaque  Lasrianus  ad  illum 
peruenit,  ac  sufficienter  in  fide  Christi  instructum  baptizauit ;  et  tunc 
per  gratiam  baptismi  utriusque  hominis  sanitatem  recepit.  Videns 
ergo  rex  se  mirabihter  sanatum,  se  et  sua  Deo  et  seruo  suo  Lasriano 
optulit  in  sacrificium  uespertinum*. 

xviii.  Alio^  quoque  tempore  Lasriano  exeunti  in  quadam  remota 
terra  a  suis  occurrunt  sibi  clerici  quidam,  quorum  libros  respiciens, 
v[nu]m  ex  eis^  scribere  uoluit ;  pennam  uero  qua  hbrum  scribere 
posset  minime  habebat.  Eleuatis  ergo  manibus  ad  aues  supra  se 
in  aere  uolantes,  pen[n]a  una  cecidit,  cum  qua  librum  desideratum 
scripsit. 

xix.  Non  post  multos  dies  uir  sanctus  iter  a[g]grediens  lo[n]gum'', 
puer  qui  libros  eius  portabat,  estuante  die,  siti  non  modica  graua- 
baturl  Cumque  pius  pater  uidisset  quandam  mulierem  uaccas 
mulgentem,  potum  ab  illa  petiit,  ut  pueri  sitem  sedaret.  Que  peticioni 
eius  annuens,  misericordia  mota  ei  *  dixit :  '  Non  solum  puero,  set 
et  ceteris  qui  tecum  sunt,  potum  tribuam.'  Postquam  hauserunt  de 
lacte,  dixit  muher  ad  uirum  Dei :  '  Ego,'  inquit,  '  sum  sterilis  ;  et 
ora  I  Deum  pro  me,  ut  parere  possim.'  Cui  sanctus  Lasrianus  ait:  f. 
'Voca  uirum  tuum.'  Quo  uocato,  imperauit  ei  ut  aquam  de  fonte 
uicino  aflferret.  Sanctus  uero  aquam  portatam  sibi  benedixit,  et 
mulieri  bibendam  tradidit.  Que  postquam  bibit,  concepit,  et  filium 
peperit,  qui  in  uita  et  doctrina  tantum  profecit,  ut  episcopus  deinde^" 
ordinaretur  ;  cui  nomen  erat  Fynnchad  ^^ 

XX.  Beatus  ^'^  igitur  Lasrianus  diuino  Spiritu  instructus,  sedem  apo- 
stolicam  uisitare  proposuit.  Iter"  igitur  a[g]grediens,  collectanum" 
suum,  sanctum  videlicet  Edanum,  antequam  transfretaret  visitauit. 
Cui  sanctus  Edanus  dixit :  '  Si  mihi,'  inquit, '  dimidiam  partem  tribuas 
rehquiarum,  pericula  uiarum  tuarum  in  humeris  meis  suscipiam.' 

1  om.  R2.  2  o„j_  Ri^  3  Ps_  i_  I,  4  pg_  cxl.  2.  5  Ir.  p.  23. 

•"  According    to    Ir.  it   was  a  *  lebar  sliged ',   i.  e.    book   of  roads,    itinerary. 
■^  i  crich  Cairbre  Ir.,   i.  e.   in  the  district  of  Carbury.  »  grauaretur  R'''. 

8  ei  mota  R-.  ^"  R^  f.  136=.  "  much  longer  in  Ir.  ^^  Jr.  p.  zg. 

12  iterum  R^.  ^*  i.  e.  coUactaneum. 


136  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

Illis  ergo  talia  mutuo  promittentibus,  et  inuicem  sibi  benedicentibus, 
Lasrianus  prospero  nauigio  ad  portum  peruenit  desideratum. 

xxi.  Tunc^  uero  contigit  ut  serpens  quidam  uenenosus,  hominibus 
ante  pernoxius,  illi  fieret  familiaris  adeo,  ut  de  manu  sua  cibum 
caperet,  et  tamen  sibi  non  noceret.  Ille  postmodum  ad  ciuitatem 
sancti  Martini  perueniens,  templum  ibi  quod  desiderabat  intrare^, 
septem  sigilli[s]  signatum  inuenit.  Cumque  uir  Dei  non  posset 
ecclesiam  intrare,  dixit  ianitori  ut  hostia  ecclesie  aperiret.  Illo  uero 
nolente  mandato  uiri  Dei  obedire,  set  tanquam  extranei  et  incogniti 
spernere  iussa,  ecce  continuo  ecclesia,  licet  firmiter  clausa,  diuino 
nutu  ultro  est  aperta. 

xxii.  Post  hec  et  alia  multa  miracula  in  uia  perpetrata  Romam 
perueniens,  die  uesperascente,  inuenit  ciuitatem  omnibus  seris 
signatam.  Cum  uero  intrare  eam  uoluisset,  et  aditum  non  inuenisset, 
ecce  terremotus  factus  est  magnus  adeo,  ut  omnia  claustra  ciuitatis 
ultro  aperta  fuissent.  Populus  autem  Romanus  admirans,  et  causam 
terremotus  inquirens,  crastino  die  in  vnum  conuenit  locum.  Tunc 
f.  96  ^  quidam  |  stans  in  templo,  ceteris  tacentibus,  uoce  magna  dixit : 
*  Me,'  inquit,  '  signante  portam,  quidam  clericus  occidentahs  cum  suis 
ad  portam  uenit  ^ ;  et  cum  ego  illi  introitum  denegassem,  protinus 
terremotus  factus  est.'  Viro  igitur  sancto  ad  populum  Romanum 
accersito,  sum[m]us  pontifex  ei  precepit  ut  populo  predicaret.  Ipse 
uero  paterne  iussioni*  obtemperans,  et  cathedram  ascendens,  que- 
siuit  ewangelium  Christi.  Et  responderunt  Romani,  temptantes 
eum  :  '  Qui  portas  ciuitatis  coram  te  patefecit,  potest  tibi  librum 
tradere,  si  uult,'  Beatus  uero  Lasrianus  Deum  orauit,  genibus  flexis  ; 
et^  ecce  subito  angelus  Domini,  cunctis  uidentibus,  tulit  ei  librum, 
relinquens  in  cathedra  apertum.  IIlo  adhuc  loquente  ad  populum, 
et  petente  cimbalum,  responderunt  ipsi :  '  A  quo  recepisti  librum, 
ab  eo  etiam  require  cymbalum.'  Et  cum  hoc  petisset  ab  angelo, 
similiter  obtinuit.  Cumque  missam  celebraret,  et  verbum  Christi 
populo  predicaret,  ad  populum  se  conuertens  ait :  '  Quodcunque 
horum  donorum  eligere  wltis,  hoc  possidete.'  Populus  uero, 
consilio  inito,  ei  respondit :  '  Non  ita  fiet ;  set  quod  tibi  carius  ex 
eis  uidetur,  tecum  ad  patriam  tuam  reporta.'  Quo  audito,  sanctus 
Lasrianus  dixit :  'Paruum,'  inquit,  'istud  ewangelium  libenter  mecum 
portabo.'  Igitur  uir  Dei  regulis  et  articulis  fidei  correctis,  et  de 
reliquiis  sanctorum  Romanorum  secum  comportatis,  ad  patriam  suam 
rediens,  in  quadam  arbore  suspensum  c^^mbalum  inuenit  quod  Rome 
rehquit.  Quod  cum  cognouisset,  ad  locum  ubi  dimissit,  ne  tanquam 
de   furto   redargueretur,   iussit  discipulis   reportari.      Set   ecce   res 

^  Ir.  p.  30.  2  .ret  RIR2.  3  Ir,  p.  31.  *  iussioni  paterne  R^. 

e  R2  f.  136'^, 


VITA  SANCTI  LASRIANI  137 

eontigit  ualde  admiranda.  Redeuntcs  enim  Romai  portitores  predicti 
cymbali,  ipsum  |  cymbalum  quod  Rome  reliquerant,  in  eadem  arbore  f.  96» 
ubi  prius  eum  inuenerunt,  compererunt.  Cum  tercia  uice  Romam 
portaretur,  tunc  papa,  uiso  et  audito  miraculo,  remitti  ad  uirum 
Dei  iussit,  Vnde  et  a  buxo  arbore  in  qua  compertum  est,  cymbalum 
buxi  uocabatur^ 

xxiii.  Deinde^  prospero  itinere  peruenit  ad  proximum  mare.  Cum 
uero  ibi  nauem  non  inueniret  ad  transfretandum,  uidens  saxum 
grande  in  litore  maris,  ascendit  super  illud,  Deum  celi,  cui  nichil 
est  impossibile,  rogans  ut  super  petram  illam  dignaretur  eum  ad 
portum  optatum  transuehere,  sicut  ahos*  per  nauem  manu  artificis 
ad  hoc  officium  coaptatam  ^  Mirabile  dictu.  Petra  ponderosa  contra 
naturam  suam  super  mare  natans,  uirum  Dei  uice  nauis  transuexit, 
et  usque  ad  Hiberniam  nutu  diuino  directa  peruenit.  Vnde  in  huius 
miraculi  indicium  petra  prefata  in  modum  peluis  facta,  in  ecclesia 
Daminensi  usque  in  presens  tempus  manet. 

xxiv.  Hospitatus  igitur  apud  sanctum  Edanum,  silicet  Moedoc®, 
eidem  tradidit  partem  de  reliquiis  quas  secum''  detulerat  de  curia 
Romana.  Post^  hec  peruenit  ad  suos  monachos  qui  cum  magna 
leticia  eum  receperunt.  Duxit  igitur  secum  reUquias  apostolorum 
Petri  et  PauH,  et  sanctorum  Laurencii  et  Clementis,  quas  in  suo 
paruo  cimitherio  collocauit,  ut  omnibus  ibidem  sepulturam  ehgentibus 
pro  Roma  eisdem  reputaretur  in  perpetuum, 

XXV.  Sanctus^  uero  Lasrianus,  cum  esset  perfecte  etatis,  adiuit 
sanctum  Fynnianum  magistrum  suum,  rogans  eum  ut  dignaretur 
secum  uenire  ad  suum  monasterium  consecrandum.  Cumque  ille 
una  cum  aliis  sanctis  ad  monasterium  eius  conluenissent,  ibidem  cum  f,  96  ** 
eo  per  annum "  commorati  sunt,  Habitantes  ^^  quoque  in  quadam 
insula  ibi  que  Inys  Cometa  hibernice  dicitur,  defecit  eis  ignis, 
Miserunt  uero  paruum  puerum,  cui  nomen  Luranus,  ad  proximum 
locum^^,  ut  illis  ignem  portaret,  Ille  uero  ignem  secum  afferens, 
tempestate  subita  irruente ",  submersus  est.  Sanctis  uero  aliis  hoc 
ignorantibus,  Lasrianus  voce  magna  pro  pueri  resuscitatione  clamauit 
ad  Dominum.  Et  continuo  puer  Luranus,  quasi  de  graui  sompno 
excitatus,  cum  ticionibus  suis  accensis  ad  eos  peruenit. 

xxvi.  AUo  ^*  quoque  tempore  cum  ^^  apud  Bencorense  monasterium 
verbum   Dei  predicaret,  a  loco  in  quo  sedebat  usque  ad  fenestras 

^  Romam  R^.  2  According  to  Ir.  the  bell  was  called  '  in  t-eloidhech',  i.  e. 
the  fugitive.  *  Ir,  p.  32.  ■*  aliquos  R^R^.  ^  coopt-  R^R^. 

«  Meodoc  R1R2.  7  r2  f_  ^^^a  8  ir.  p.  33.  ^  Ir.  p.  24  ad  calc. 

^**  per  annum  oifi,  R^.  11  Ir.  p.  27.  '^^  co  hEdardhruim  Ir.,  i.  e.  to  E. 

13  om.  R\  i^  Not  in  Ir.         i»  eum  R^. 


138  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

ecclesie  eleuatus  est  ab  angelis.  Et  illo  die  multi  per  ipsum  in 
Christum  crediderunt,  laudantes  Deum  in  hiis  que  audierant  et 
uiderant.^ 

xxvii.  Quodam^  alio  tempore  sanctus  Lasrianus  cum  suis  sanctis 
ad  ciuitatem  regiam,  Themoriam  nomine,  peruenit.  Cumque  uiri  Dei 
tentoria  sua  ibidem  fixissent  ^,  et  illa  nocte  grauiter  ninxisset  *,  solum 
tentorium  sancti  Lasriani  intactum  a  niue  remansit.  Quod  uidens 
rex  Dermicius  mane  surgens,  a  suis  quesiuit,  cuius  sancti  tentorium 
illud  a  niue  illibatum  foret.  Oui  dixerunt  ei :  '  Tentorium  illud  est 
sancti  Lasriani,  Daminensis  abbatis.'  Rex  intulit :  '  Superexcellens,' 
inquit,  'ignis  diuini  amoris  in  eo  refulgens,  liquescere  facit  niues.' 

xxviii.  Eo^  tempore  quesiuit  sanctus  Lasrianus  a  propheta  regis 
qui  uocabatur  Becc  mac  De,  qui  sibi  contradicebat,  vtrum  anima 
filii  regis,  qui  defunctus  ante  erat^,  esset'  in  inferno  uel  in  celo. 
Et  respondente  propheta,  quod  esset  in  celo,  sanctus  Lasrianus  e 
contra  dixit  eam  esse  in  inferno  * ;  quod  coram  omnibus  uerum  ^  esse 
ostendit.  Nam  Deus  miraculose  aperuit  oculos  ibi  astantium,  ita 
quod  certo  indicio  uiderunt  animam  filii  regis  esse  in  penarum  loco. 
f.  97"  Lingua  uero  mendacis  |  magi  in  signum  sui  mendacii  in  ore  suo 
intumuit. 

xxix.  Tempore^"  uero  eodem  quedam  ingens  pestis  [orta  est]  in 
terra,  ita  ut  uix  sufficerent  homines"  ad  sepeliendum  morientium 
cadauera  ;  propter  quod  uiri  'Dei'ad  inuicem  dixerunt,  ut  unusquisque 
eorum  Deum  oraret  pro  illa  peste  a  populo  tollenda.  Et  cum  sanctus 
Lasrianus  vice  sua  noctem  in  orationibus  protelaret,  ac  capam 
suam  in  loco  suo  relinquens  cepisset  scribere,  ceteris  mane  sur- 
gentibus,  flammam  ignis  de  capa  eius  in  celum  ascendere  con- 
spexerunt. 

XXX.  Erat  ^^  quidam  sacerdos  iuuenis  et  Iasci[u]us  iuxta  monasterium 
uiri  [Dei]  habitans,  causam  carnis  in  desideriis  per  omnia  faciens. 
Hunc  uir  Dei  balneantem  se  in  aqua  cum  uidisset,  dixit  ei :  '  Ego,' 
inquit,  'ualde  doleo  quod  tuum  corpus,  licet  pulcrum,  ad  loca  tene- 
brosa  [te]  trahit,  et  non  ad  lucida.'  Tunc  ille  compunctus  corde, 
penitentiam  egit ;  et  per  orationem  uiri  Dei  lepra  percussus  est. 
Temporalis  enim  illa  infirmitas  erat  quasi  custos  sanitatis  spiritualis 
in  anima :  'Tunc  enim  sum  forcior,'  ait  Paulus,  'quando  infirmior".' 

^  Lk.  ii.  go.  ^  Ir.  p.  33,  according  to  which  this  incident  was  connected 

with  the  quarrel  of  St.  Ruadan  with  Diarmait  mac  Cerbaill,  Vita  Ruad. 
§§  xv-xviii.  3  fixerunt  R^.  *  finxissent  Ri  m.  pr.,  nixisset  m.  sec.  ^  Not 
in  Ir,         *  erat  ante   R^.  "^  essent  R^  m.  pr.         *  R^  f.   137'' ;  in  inferno 

dixit  R^.  '  uerum  coram  omnibus  R^.  ^"  Ir.  p.  20.  ^^  om.  R^.  ^^  The 
remaining  sections  of  this  Life  are  not  in  Ir. ,  which,  per  contta,  has  several 
sections  which  are  not  in  the  Latin.  i^  3  Cor.  xii.  10.  The  Vulg.  reads  : 
'  cum  enim  infirmor,  tunc  potens  sum.' 


VITA  SANCTI  LASRIANI  139 

xxxi.  Sanctus  uero  Columba  visitauit  sanctum  Lasrianum  con- 
fessorem  suum  post  bellum  de  Culdremni,  petens  ab  eo  salubre 
consilium,  quomodo  post  necem  multorum  ibi^  occisorum  bene- 
uolenciam  Dei  ac  remissionem  peccatorum  optime'^  mereretur  ac- 
cipere.  Beatus  igitur  Lasrianus,  diuinarum  scripturarum  misteria 
diligenter'  perscrutans,  imperauit  illi  ut  tot  animas  a  penis  liberaret, 
quot  animarum  causa  perdicionis  extiterat.  Et  cum  hoc  ei  precepit 
ut  perpetuo  moraretur  extra  Hiberniam  exilio.  Et  inde  inoleuit 
consuetudo,  ut  omnes  successores  sancti  Columbe  reuerenciam  et 
honorem  successoribus  sancti  Lasriani  exhiberent. 

xxxii.  Beatus  Baythinus  quadam  nocte  dormiens,  uidit  uisionem 
mirificam,  cuius  misterium  per  se  intelligere  non  potuit.  De  somjpno  f.  97 
igitur  euigilans,  beato  Columbe  eam  interpretandam  indicauit,  dicens: 
'  Vidi  enim  tres  cathedras  nimio  splendore  fulgentes,  et  miro  fulgore 
micantes;  quarum  vna  erat  aurea,  altera*  argentea,  et  tertia  uitrea.' 
Beatus  uero  Columba,  cum  esset  quasi  alter  Daniel  in  interpretacione 
sompniorum,  sic  ait :  *  Cathedra,'  inquit,  '  aurea,  quam  uidisti,  est 
Kerani  fiUi  artificis,  qui  caritatis  feruore  et  fulgenti  colore  tanquam 
aurum  in  colore  et  ualore  omnes  precellit  suos  coetaneos.  Cathedra 
uero  argentea,  quam  uidisti,  ipsa  debetur  sancto  Lasriano,  qui 
eloquentie  et  sapientie  nitore  micat  pre  ceteris.  Tercia  uero  cathedra, 
silicet  uitrea,  quam  uidisti,  mihi  a  Domino  meo  donabitur,  quia 
natura  sum  fragilis,  et  carnalium  amicorum  et  propinquorum  amore 
frequenter  occupatus.  Quanto  enim  plus^  inferiora  diligimus,  tanto 
superiora  et  celestia  minus  diligimus. 

xxxiii.  Alio  tempore  sanctus  Brandanus  peregre  proficiscens, 
beatum  Lasrianum  uisitauit  cum  suis.  Cum  sanctus  Lasrianus 
nimium  esset  de  pascendis  fratribus  sollicitus,  eo  quod  in  monasterio 
panis  deesset,  et  dies  ieiunii  tunc  accidisset,  feruore  caritatis  accensus, 
precepit  fratribus  in  nomine  Domini  ut  carnes  que  parate  erant  cum 
gratiarum  actione  sumerent.  Cuius  precepto  fratres  obtemperantes, 
quod  appositum  erat,  non  minus  obediendo  quam  auide  appetendo 
sumpserunt.  Quidam  uero  neophitus  qui  erat  cum  sancto  Brandano, 
mandatum  transgrediens,  porcionem  suam  usque  mane  sequentis 
diei  reseruauit.  Cumque  idem  neophitus  mane  surgens*,  id  quod 
reseruauit  manu  contingeret,  mox  digiti  sanguineum  fuderuntymbrem. 
Quo  uiso  miraculo,  homo  penitentia  ductus,  culpam  suam  recognouit, 
et  sanguis  cessauit;  atque  caro  illa,  quam  reseruauit,  in  panem 
triticeum  mox  |  conuertitur.  f.  97 

xxxiv.  Quodam  alio  tempore  cum  discipulus  eius,  Factnatheus 
nomine,  solum  eum'  in  oratorio  suo  clauso  relinqueret,  audiuit  post 

1  om.  R2.  2  optinere  RiR^.  »  misteria  diligenter  om.  R^.  «  R^  f.  137«, 
5  plus  in  R1R2.        6  om.  K-.        "^  om.  R-. 


I40  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

se  uoces  sermocinantium  cum  eo,  atque  sibi  correspondentium. 
Cumque  super  hoc  discipulus  miraretur,  rediens  uirum  Dei  adiurauit, 
ut  sibi  archana  que  audierat,  intimaret.  Illo  uero  nolente  tanti 
misterii  reuelationem  pandere,  discipulus  temere  iurauit,  se  cibum 
nunquam  sumpturum,  nisi  huius  secreti  faceret  eum  participem. 
Compaciens^  uir  Dei  Lasrianus  temeritati  iurantis,  dixit:  'Appro- 
pinquante,'  inquit,  '  mei  transitus  tempore  de  hoc  mundo,  beatissimi 
apostoli  Petrus  et  Paulus  cum  matre  Domini  mei  lesu  Christi  hac 
hora  ad  me  consolandum  atque  premonendum  uenerunt,  ut  siHcet 
tribulacio  et  mors  que  mihi  imminent  me  tristem  non  efficient,  set 
pocius  gaudentem  ;  quia  gloria,  quam  Deus  dihgentibus  se  repromisit^, 
per  intercessionem  horum  post  cursum  huius  uite  indubitanter  re- 
tribuetur.'  Post  uero  ista  miracula,  et  multa  alia  que  in  hoc  libro 
non  sunt  scripta^,  post*  multorum  infidelium  ad  fidem  Christi  con- 
uersionem,  et  post  innumeras  conflictiones  contra  paganos  et 
hereticos,  homo  Dei  Lasrianus  feliciter  in  Domino  obdormiuit ;  qui 
cum  Patre  et  Spiritu  Sancto  uiuit  et  regnat  in  secula  seculorum. 
Amen  \ 

^  P2  f_  j^-fi.  2  James  i.  12.  ^  John  xx.  30.  ^  postquam  R^R^. 

8  No  explicit  in  R^  or  R^. 


Vita  sancti  iHacboc  cpiscopi  Dc  dFcrna 

Incipit*  vita  sancti  Edani  siue  Maodhog^  episcopi  et  f.  51' 

CONFESSORIS 

i,  Fuit^  quidam  uir  nobilis  in  regionibus  Connachtorum,  nomine 
Sethna*,  et  nomen  uxoris  eius  Ethne  de  semine  Amhlaygh.  Hii 
non  habentes  heredem,  rogauerunt  Deum  ut  daret  sibi  fiUum.  Et 
fecerunt  multas  elymosinas,  frequentantes  sanctos  manentes  in 
monasterio  de  Druim  Leathain.  Et  illi  sancti  rogauerunt  diuinam 
pietatem  pro  eis,  ut  haberent  filium.  Postea  quadam  nocte  Sethna 
dormiuit  cum  uxore  sua  Ethne  ;  et  illa  nocte  ipse  uidit  sompnium,  id 
est  stellam  cadentem  desuper  in  os  uxoris  |  sue.  Et  ipsa  uxor  uidit  f-  S^' 
in  so[m]pno  lunam  cadentem  in  os  suum^  Surgentesque  de  sompno 
narrauerunt  invicem  quod  viderunt.  Et  illa  nocte  sanctus  Edanus, 
qui  vvlgo  appellatur  Maodhog,  conceptus  est ;  qui  ideo  a  multis 
uocatur  filius  stelle.  Crastina  die  narrantes  que  uiderant,  uiri  astuti 
dixerunt  eis :  '  Stella  duxit  magos  ad  Christum  adorandum  ;  et  per 
idem  signum  ostensum  est  nobis  filium  nasciturum  plenum  Spiritu 
Sancto.' 

ii.  Quodam^  die  Ethne,  mater  sancti  Moedhog,  habens  adhuc  illum 
in  utero  suo,  sedebat  in  curru ''.  0[c]currit  eis  in  uia  quidam  magus. 
Et  audiens  ipse  sonitum  currus,  dixit  suis :  *  Currus  iste  sub  rege  * 
currit.'  Et  ueniens  ad  currum,  uidensque  quod  nemo  esset  in  curru 
nisi  uxor  Sethna  cum  suis  commitibus,  ait  ad  eam :  '  Mulier,  filium 
mirabilem  habes  in  utero  tuo,  qui  erit  plenus  Dei  gratia.' 

iii.  Postea®  sanctus  infans  Moedhog  natus  est  in  insula  que  dicitur 
Hynis  Breagh  Mhuighe.  Et  Spiritus  Sanctus  statim  in  eo  in  signis 
et  miraculis  apparuit.  In  loco  iam  in  quo  natus  est,  lux '"  per  multum 
tempus  non  defuit.     Et  diligenter  beatus  puer  Moedhog  nutritus  est 

^  On  the  lower  margin  of  M  is  an  Irish  pedigree  agreeing  nearly  with  that  in 
LL.  347^  but  longer  ;  and  stating  that  he  was  '  d'feraibh  Luirg  o  Loch  Erne  ', 
i.  e.  of  the  men  of  Lurg  from  Lough  Erne.  ^   Moedoc  S,  and  so  always  ; 

R  latinizes,   Medocius  ;  V  and  Capg.  use  the  simple   form  of  the  name  Aidus 
(Aiduus).  3   =  V  §  I  ;  S  §  I  ;  Ri  f.  154'',  R^  f.  180"  ;  Ir.i  p.  132  ;  Ir.2  c.  i. 

*  Sema  S  R  ;  Senna  Ir.i  s  re  do  dhul  am  bel  an  righ  Ir.^,  i.  e.  the  moon 

going  into  the  mouth  o/the  ktiig.  ^   =V§2;  S§2;   R^f.  155",  R^  f.  iSo'^  ; 

Ir.2  c.  2.  "^  curritabat  S.  ^  no  fo  grasaibh  an  Spiorait  Naoimh  Ir.^,  i.e. 

or  under  the  grace  of  the  Holy  Ghost.  ^   =V§3;SRu.  s.  Ir.-  c.  3. 

"  Ir.i  p.  133. 


142  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

a  parentibus  suis  ^ ,  et  diligenter  se  ipsum  custodiebat  ab  illicitis  rebus 
inspirante  in  eo  gratia  Dei. 

iv.  CuM  ^  iam  sanctus  Moedhog  paruulus  esset  in  domo  patris  sui, 
rex  Temorie,  Anmyre  nomine,  coegit  terram  Hua  Briuyn  obsides 
sibi  dare.  Inter  quos  sanctus  Moedhog  datus  est  ei  obses.  Pater 
enim  eius  uir  nobilis  et  potens  erat.  Apparentes  iam  obsides  ante 
regem  Ainmyre,  apparuit  gratia  Dei  in  wltu  pueri  Moedhog.  Et  ait 
rex  ad  omnes :  '  Iste  puer  gratiosus  est ;  et  oportet  eum  in  regali 
curia  manere,  et  mecum  erit.  Vel,  si  placet  ei,  liberum  dimittam 
eum  ad  parentes  suos.'  Beatissimus  puer,  repletus  Spiritu  Sancto, 
ait  regi :  '  Si  me  defendis,  domine  rex,  rogo  te  per  gratiam  Dei  mei, 
cui  uolo  seruire,  ut  pueros  qui  mecum  adducti  sunt,  liberos  dimittas.' 
Cui  rex  ait :  '  Quod  petisti,  fiet  tibi.'  Tunc  rex  remissit  sanctum 
Moedhog  et  omnes  obsides  pro  quibus  'ipse'  rogauit,  liberos  ad 
patriam  suam,  commendans  se  orationibus  sancti  Moedhog,  per- 
hibensque  eum  columpnam  magnam  futuram  in  ecclesia. 

V.  QuoDAM '  die  ludens  sanctus  puer  Moedhog  cum  pastoribus 
ouium  foris  in  agro,  uidit  octo  luppos  esurientes  quasi  familiares  ad 
se  uenire.  Et  respiciens  in  eos,  ait  eis :  '  Tollite  octo  verveces  de 
grege,  et  commedite.'  Ad  hanc  uocem  luppi  irruentes,  tulerunt  octo 
ver\'eces  secum  in  siluis.  Et  illi  verveces  erant  matert[e]re  sancti 
Moedhog,  que  nutriuit  eum.  Mittentes  pastores,  indicauerunt  hoc 
f.  52  '^  factum  predicte  mulieri.  Que  uenit  |  foras  cum  ira  magna  ad  beatum 
Moedhog.  Quam  uidens  pius  puer,  ualde  timuit  eam,  et  ait :  '  Domine 
mi  lesv  Christe,  adiuua  me,  quia  in  honore  tuo  tradidi  escam  esurien- 
tibus.'  Illico  inter  ipsum  et  nutricem  suam  de  propinquo  loco  octo 
verveces  apparuerunt,  tales  quales  erant  illi  quos  luppi  rapuerunt ; 
et  familiariter  in  gregem  intrauerunt.  Nemo  scit  adhuc,  qui  essent, 
aut  vnde  uenissent.  Set  misterium  huius  rei  Deus  omnipotens,  qui 
eos  misit  gratia  serui  sui,  nouit.  Per  hoc  miraculum  sanctus 
Moedhog  in  amore  Trinitatis  multum  ardebat ;  et  audientes  et 
videntes  illud  in  famulo  suo  Deum  magnificabant.  Cum  viderent 
parentes  sancti  Moedhog  tantam  gratiam  in  eo,  tradiderunt  eum 
viris  sanctis  ad  studium  hberale.  Et  cepit  fama  sanctitatis  eius 
multum  wlgari. 

vi.  Alio  *  die  quidam  uiri  boni  rogauerunt  Deum  ut  ostenderet  eis 
locum  resurreccionis  sue,  volentes  ibidem  Deo  seruire.  Tunc  angelus 
Domini  dixit  eis :  '  Ite  uos  ad  beatum  Moedhog,  et  ostendet  vobis 
locum  resurreccionis  vestre.'  Venientes  autem  ad  eum,  ait  eis 
sanctus  :   '  Audistis  vocem  cymbali  venientes  huc?*     IUi  dixerunt : 

^  postquam  est  bautismo  renatus  S  add.  ^   =V§4;  SRu.  s.  Ir.^  c.  8. 

3   =  V  §  5  ;  S  §§  4,  5  ;  R  u.  s.  Ir.*  c.  9.  *  =  V  §  6 ;  Ir.^  c.  10 ;  not  in  S  R 

Capg.  Ir.i 


VITA  SANCTI  MAEDOC  143 

*  Non  audiuimus.'  Sanctus  ait  eis :  '  Venite  mecum,  et  ostendam 
uobis  locum  in  quo  resurrecturi  eritis.'  Abeuntes  simul,  ostendit 
sanctus  Dei  locum  resurreccionis  eorum ;  et  ibi  manserunt  in  vita 
mirabili  viri  illi,  usque  ad  obitum  suum. 

vii.  QuoDAM  ^  die,  manens  sanctus  Moedhog  in  secreto  loco, 
legensque  ibi,  lassus  ceruus  uenit  ad  eum,  sequentibus  eum  canibus. 
Stetitque  ceruus  ante  sanctum  Dei,  quasi  petisset  defensionem. 
Sciensque  uir  Dei  causam  ipsius,  possuit  ceraculum  suum  ^  super 
cornua  ipsius.  Et  uenientes  canes  post  eum,  apparuit  eis  ceruus 
quasi  quoddam  simulacrum.  Non  potentes  canes  iam  eum  inuenire 
ibi,  nec  inde  uestigia  eius  sequi,  reuersi  sunt.  Et  sic  ceruus,  deponens 
ceraculum  viri  Dei  de  cornibus  suis,  liber  euasit. 

viii.  SoDALEs^  ambo  erant  sanctus  Moedhog  et  sanctus  Lasreanus* 
Daiminsi.  Contigit  eis  esse  quodam  die  in  vmbra  duarum  arborum, 
rogantes  Deum  ut  ostenderet  eis,  si  deberent  simul  esse,  uel  se 
separare.  Tunc  due  arbores  diuino  nutu,  sub  quibus  sancti  sedebant, 
ceciderunt,  vna  ad  aquilonem,  et  vna  ad  austrum.  Arbor,  sub  qua 
erat  sanctus  Lasreanus,  cecidit  ad  aquilonem  ;  et  arbor,  sub  qua  erat 
sanctus  Moedhog,  cecidit  ad  austrum.  Tunc  repleti  diuino  Spiritu, 
dixerunt :  '  Signum  separandi  datum  est  nobis  a  Deo ;  et  sic 
debemus  ire,  sicuti  ligna  nostra  ceciderunt.'  Postea  flentes,  et 
osculantes  se  inuicem,  beatissimus  Lasreanus  ad  aquilonalem  plagam 
Hybernie  exiuit.  Et  construxit  clarissimum  monasterium  in  stangno 
Herne,  nomine  |  Daim  Inis,  quod  sonat  latine  bouis  insula.  Sanctus  f.  52  & 
autem  Moedhog  ad  australem  plagam  Hybernie  perrexit.  In  cuius 
ibi  honore  [fundata  ^]  est  ciuitas  Ferna ;  set  non  tunc  statim  perrexit. 

ix.  Ambulans^  quodam  die  sanctus  Moedhog  in  monte  Bethat, 
uolens  ire  ad  locum  qui  dicitur  Aird  Sinnaidh,  dies  defecit  sibi  in 
itenere.  Rogans  ipse  Deum  ut  adiuuaret  eum,  ecce  angeli  uenerunt 
ad  eum,  et  as[s]umpserunt  eum  in  manibus  suis,  secundum  exemplum 
Abachuch  prophete.  Et  ducentes''  ad  predictum  locum,  depossuerunt 
eum  in  medio  castelli,  ubi  est  posita  crux  in  signum  uirtutis,  que 
dicitur  crux  sancti  Moedhog. 

X.  Alio  die*  Damhairgidh  filius  Eathach,  uiri  potentis,  cum  duobus 
pueris  mersus  est  in  stagno  Erne  ;  et  corpora  eorum  non  sunt  inuenta. 
Et  mater  eius  circumiens  multos  sanctos,  rogauit  ut  saltim  corpora 
eorum  gratia  Dei  per  eos  reuelaret.    Vnus  iam  eorum  ait  illi,  silicet 

1    =  V  §  7;  S  §  6  ;  Ri  f.  155^  R2  f.  180''  ;  Ir.i  p.  134  ;  Ir.2  c.  11.  2  benn 

a  bruit  Ir.',  i.  e.  the  corner  of  his  mantle  ;  probably  a  guess  at  the  meaning  of 
'  ceraculum ' ;  a  paidrin  Ir.^,  i.  e.  his  rosary ;    also  a  guess.  '    =  V  §  8  ; 

5  §  7  ;  R  u.  s.  ;  Ir.2  c.  12.  *  qui  Molassi  dicitur  R  adcf.  ^  from  S. 

6  =  V  5  9  ;  S  §  8  ;  Ri  f.  155«,  R2  u.  s.,  not  in  Ir.2      7  ij.,i  p.  135.      8   =  y  §  10  ; 
S  §  9  ;  Ri  u.  s.  R2  f.  181«  ;  Ir.^  c.  13. 


144  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

predictus  Lasreanus ' :  'Vade,  et  expecta  iuxta  lacum,  donec  ueniet 
tibi  beatissimus  Moedhog.  Scio  enim  Dei  dono,  quod  ipse  eorum 
inueniet  corpora,  et  per  gratiam  Dei  resuscitabit  eos.'  Postea  illa 
cum  suis  commitibus  properauit  ad  lacum ;  et  statim  uenit  ad  eam 
sanctus  Moedhog.  At  pia  mater,  flens  ualde,  narrauit  ei  omnia 
predicta.  Tunc  beatus  Moedhog,  confidens  in  misericordia  Dei  per 
prophetiam  sancti  viri  Molasse,  qui  predixit  illos  resuscitandos, 
ingressus  est  aquam  ubi  erant  mortui,  et  orans  ad  Deum,  resuscitauit 
eos ;  et  commitantes  eum  de  aqua,  as[s]ignauit  eum  matri  sue  cum 
commitibus  suis.  lam  dux  Eochaidh,  videns  filium  suum  a  morte 
resuscitatum,  ipsum  'fihum'  cum  semine  suo,  et  nepotibus  suis,  pro 
Dei  honore  sancto  Moedhog  semper  obtuHt  ^ 

xL  PosTEA^  fama  sanctitatis  sancti  Moedhog  ualde  diuulgata,  multi 
ueniebant  ad  eum,  et  volebant  esse  sub  magisterio  eius.  Tunc  beatus 
Moedhog  cepit  fugere  de  terra  sua,  nolens  esse  in  tanto  honore. 
Sciens  hoc  Edus  Albus,  rex  Hua  Bruin,  resistit  ei ;  quia  noluit  eum 
terram  suam  dimittere.  Sanctus  Moedhog  ait  ei:  '  Dimitte  me  ire 
pacifice,  et  tibi  dabitur  requies  in  celo.'  Adhuc  resistens  ei  rex, 
Deus  per  uirtutem  suam  pacifice  ad  fines  Laginensium  duxit  seruum 
suum.  Et  de  finibus  ilHs  sanctus  Moedhog  ad  Britanniam  nauigauit 
ad  beatum  Dauid,episcopum  ciuitatis  que  dicitur  CeaU  Muni.  Mansit- 
que  apud  eum  multo  tempore. 

xii.  QuoDAM  ^  die  legens  sanctus  Moedhog  foris  in  ceHula  sua,  uenit 
ad  eum  ycon'o'mus  monasterii  sancti  Dauid  ^  cum  irata  mente,  [et] 
f.  52 «  aspere  ait  ei :  '  Vade,  O  male  homo,  post  fratres  ad  por|tanda  Hgna  de 
silua.'  Fratres  enim  IHo  die  diluculo  in  siluam  exierunt,  nesciente 
viro  Dei.  IHe  iam  yconomus^  sine  causa  sanctum  Moedhog  odiebat. 
Obediens  velocissime  sanctus  Moedhog,  Hbrum  apertum  foris  dimisit. 
Et  iussit  ei  yconomus  duos  indomitos  boues  tenere,  et  ponere  in 
plaustrum  ;  et  dedit  ei  iugum  sine  loris ;  et  hec  omnia  fecit  maU 
causa.  Set  boues  mites  facti  sunt  diuina  uirtute  ante  virum  Dei, 
et  iugum  cervicibus  eorum  fortiter  adhesit''.  Et  ponens  boues  in 
plaustro,  secutus  est  fratres,  exiens  vnus  puerrulus  cum  eo.  Erat 
autem  magna  grunna  inter  eos  et  siluam,  per  cuius  circuitum  via  erat. 
Comes  sancti  Moedhog  ait  ei :  '  O  quam  cicius  peruenissemus  ad 
fratres,  si  uia  esset  per  grunnam.'  Ait  iHi  sanctus  Moedhog:  'Signa 
cor  tuum  et  oculos  tuos,  et  uidebis  potenciam  Dei.'  Tunc  sanctus 
Moedhog  uertit  boues  cum  plaustro  in  grunnam.  Et  fecit  Deus 
sua  uirtute  planum  iter  per  grunnam,  cuius  uestigium  usque  hodie 

1  silicet  .  .  .  Lasreanus  ont.  S  R.  ^  Here  Ir.^  interpolates  a  visit  to  Rome, 

and  other  incidents.  ^    =  V  §  11  (fuller    ;  Ir.^  c.  21  ;    §§  xi-xiii  are  briefly 

epitomized  in  S  §  10.  R^  u.  s.  R^  f.  181''  ;  and  so  Ir.^         *    =  V  §  12  ;  Ir.^  c.  22. 
5  Ir.^  p.  136.  ^  MS.  -namus.         '^  Here  V  inserts  an  additionai  incident. 


VITA  SANCTI  MAEDOC  145 

manet ;    et  prodest  multis.      Postea  peruenerunt  ad  fratres,  gratias 
Deo  agentes. 

Omnia,  que  fecit  ei  yconomus,  uidit  sanctus  Dauid  episcopus,  et 
quomodo  dimisit  librum  apertum  foris.  Illo  siquidem  die  ymber 
fortis  fluit.  Et  sciens  episcopus  librum  foris  apertum,  exiuit  adiuuare 
eum.  Et  nulla  gutta  pluuie  super  librum  cecidit,  set  apparuit  siccus 
ante  episcopum.  Vidensque  episcopus  tale  miraculum,  dimisit  adhuc 
librum  ibi,  et  exiuit  in  occursum  fratrum  usque  ad  oram  maris. 
Ciuitas  enim  Ceall  Mune  [mare]  prope  est.  Et  transiuit  per  omnes 
ad  sanctum  Moedhog,  dicens  ei:  '  Cur  dimisisti  librum  foris  apertum 
sub  pluuia  ? '  Audiens  hoc  sanctus  Moedhog,  prostrauit  se  in  terram. 
Et  non  dixit  ei  episcopus :  '  Surge,'  set  statim  reuersus  est  post  fratres. 
Et  non  surrexit  inde  sanctus  Moedhog  donec  peruenerunt  fratres  ad 
domum.  Ille  puer  qui  erat  cum  plaustro  sancti  Moedhog,  narrabat 
omnibus  quomodo  per  grunnam  exierunt.  Sanctus  episcopus  fratribus 
ait:  'Vbi  est  frater  Moedhog?'  Illi  dixerunt :  '  Non  vidimus  eum, 
postquam  prostrauit  se  ante  te  in  Uttore.'  Missis  fratribus  ad  mare  ^, 
duxerunt  sanctum  Moedhog  ad  episcopum,  magistrum  suum.  Tunc 
episcopus  narrauit  omnibus  diuersa  miracula  que  illo  die  facta  fuerant 
per  sanctum  Moedhog ;  et  increpauit  illum  yconomum.  Omnes 
scientes  talia  facta,  Deum  magnificabant  in  mirabilibus  suis. 

xiii.  Adhuc^  equonomus  iniquo  odio  persequebatur  innocentem 
Moedog.  Quodam  autem  die  per  inuidiam  cogitabat  occidere  eum. 
Et  misit  eum  in  silua  cum  layco ;  et  suassit  illi  yconomus  ut  occideret 
sanctum  Moedhog.  Cum  inclinas[s]et  uir  Dei  se,  ut  lignum  com- 
moueret,  vibrauit  homo  ille  securem,  volens  occidere  sanctum  Domini. 
Set  illico  manus  eius  diuina  |  potencia  arefacte  sunt  circa  securem,  et  f.  52" 
non  potuit  eas  mouere.  Tunc  confessus  est  culpam  suam,  rogans 
indulgenciam  a  uiro  Dei.  Sciens  sanctus  Moedhog  hanc  rem,  fudit 
orationem  ad  Deum  ;  et  statim  per  orationem  eius  manus  illius  solute 
sunt.  Et  currens  uir  ille  ad  ciuitatem,  narrauit  omnibus  que  facta 
fuerant.  Diuinitus  est  hoc  reuelatum  episcopo,  sancto  Dauid.  Et 
surgens  de  lecto,  tenuit  ficonem  circa  vnum  pedem.  Cucurritque 
uelocius  ad  siluam  in  occursum  sancti  Moedhog.  Videntes  fratres 
suum  seniorem  cum  pede  nudo,  currentes  ^  secuti  sunt  eum.  Venitque 
sanctus  Moedhog  de  silua  usque  ad  flumen  qui  dicitur  Glndius. 
Vidensque  David  eum,  stetit,  et  dixit  fratribus  suis :  '  Discedite  a  me 
paululum.'  Vidit  enim  Dauid  agmen  sanctorum  angelorum  circa 
sanctum  Moedhog ;  et  ideo  dixit  fratribus :  '  Discedite.'  Videns  beatus 
Moedhog  Dauid  se  expectantem,  cucurrit  uelociter  ad  suum  sanctum 
magistrum ;    ibi  crux  stat  usque  hodie.      Et  benedicentes  Deum,  et 

^  V  is  more  original  here.  ^   =  V   §   13  ;    Ir.^  c.  23.  ^  cucurrentes 

M  m.  pr. 

PLUMMER    II  K 


146  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

gratias  sibi  agentes  in  mirabilibus  suis,  reuersi  sunt  ad  ecclesiam 
suam.  lam  uenientes  ad  domum,  beatus  Dauid  increpauit  yconomum  ^ 
coram  omnibus.  Tunc  beatus  Moedhog  ait  Dauid  magistro  suo 
sancto :  *  Pater,  ne  increpes  eum  ;  quia  Deus  pro  nobis  satis  incre- 
pabit  eum,  et  cito  morietur.  Et  nemo  sciet  sepulcrum  eius.'  Et  ita 
illi  inuido  equonimo^  omnia  contigerunt  secundum  uaticinium  sancti 
Moedhog,  viri  Dei. 

xiv.  QuoDAM '  die  missus  est  sanctus  Moedhog,  ut  adduceret 
plaustrum  cum  ceruisia  ad  monasterium.  Set  cum  uenisset  ad 
quandam  uallem,  plaustrum  cum  bobus  per  casum*  de  silice  in 
decliuio  cecidit.  Set  signans  uir  Dei  signum  crucis  contra  casum  *, 
nichil  fractum  est  de  pla'u'stro,  nichil  periit  de  ceruisia,  nec  nocuit 
animalibus.  Adhuc  per  hoc  signum  nomen  Dei  magnificatum  est  per 
sanctum  Moedhog. 

XV.  Rex'  Brittanie  habebat  filium,  qui  erat  cecus,  claudus,  et 
surdus.  Audientes  parentes  et  nutritores  ilHus  tanta  miracula  per 
sanctum  Moedhog  facta,  miserunt  filium  suum  paraliticum  ad  eum*, 
rogantes  ut  in  Dei  nomine  curaret  illum.  lussus  beatissimus 
Moedhog  a  magistro  sancto  suo,  rogantibus  multis,  accepit  illum 
seorsum,  et  orauit  ad  Deum  pro  eo.  Et  illico  sanatus  est  ab  omnibus 
doloribus  suis,  et  reddidit  eum  sanctus  Moedhog  sanum  et  incolumem 
suis,  omnibus  gratulantibus  et  benedicentibus  Deum. 

xvi.  ViR  '^  quidam  in  Brittania  *,  tabulatam  faciem  habens,  id  est  sine 
oculis  et  naribus  ex  utero  natus,  adductus  est  ad  sanctum  Moedhog 
causa  curandi.  Et  orans  sanctus  Moedhog  pro  illo,  dedit  Deus  per 
orationem  serui  sui  illi  oculos  et  nares.  Et  gratias  Deo  et  sancto 
Moedhog  agens,  incolumis  recessit. 

xvii.  QuoDAM  ^  tempore  Anglici  ^°  congregauerunt  maximum  exer- 
f.  53"  citum,  et  uenerunt  in  Brittaniam  |  nescientibus  Brittannis '^.  Congre- 
gantesque  Brittanni  ^^  repente  contra  Anglicos,  miserunt  ad  Dauid,  ut 
mitteretur  sanctus  Moedhog  ad  bellum  benedicendum  ante  eos  ^^ 
Rogatus  beatus  Moedhog  uenit  ad  locum  ubi  erant  Brittones  eminus 
et  Anglici.  Et  intrantes  Brittones  non  bene  parati  in  bellum,  uir  Dei 
Moedhog  pro  Brittonibus  contra  Anglicos  Deum  orauit.  Statimque 
Anglici  in  fugam  uersi  sunt ;  et  Brittones  persecuti  sunt  eos  septem 

^  MS.  -namum.  ^  Altered  to  yqu-  m.  sec.  '  =  V  §  14  ;  Ir.^  p.  137  ;  Ir.-  c.  24  ; 
not  in  S  R.  *  MS.  cassum.  ^  =  V  §  15  ;  S  §  ir  ;  Ri  f.  I55<^  ;  R^  f.  181» ; 
Ir.'^  c.  25.  ^  doberar  mac  an  righ  amlabhar  ana  dhail  for  aon  cois  7  aon 

laim  7  aon  suil  Ir.^,  i.  e.  a  dumb  son  of  the  king  is  brought  to  him  on  one  foot 
and  one  hand  and  one  eye  ;  cf  T  B  C,  p.  75.  for  an  exact  parallel ;  but  I  do  not 
understand  it.         '^   =  V  §  16  ;  S  §  12 ;   R^  R-  u.  s.  Ir.^  c.  26.  *  MS.-  niam. 

9    =  V  §  17  ;  S  §  13  ;  Ri  f.  155'',  R2  u.  s.  ;  Ir.^  c.  27.     Not  in  Ir.i  "  gens 

Anghcana  R.  ^i  MS.  -niis,  -nii.  i*  ad  benedicendum  eos  ante  belli 

congressum  S  R. 


VITA  SANCTI  MAEDOC  147 

diebus  in  magna  cede.  Et  nemo  dc  Brittonibus  in  bello  illo  occissus 
est.  Et  non  ausi  sunt  Anglici  reddire  in  Brittanniam  quamdiu  sanctus 
Moedhog  ibi  erat,  scientes  illud  miraculum  perorationem  eius  [factum 
esse.]  ^ 

xviii.  QuiDAM^  potens  homo  uolens  fallere  sanctum  Moedhog, 
ius[s]it  seruis  suis  ducere  se  ad  eum,  dicens  se  esse  surdum  et  cecum. 
Cui  ait  sanctus  Moedhog :  *  Ducatum  tue  regionis  haberes,  nisi 
uoluis[s]es  fallere  donum  diuinum.  Bene  enim  uides,  et  bene  audis. 
Set  quia  mentitus  es,  cecus  et  surdus  eris  usque  ad  obitum  tuum.' 
Et  sic  factum  est.  Multa  aha  signa  fecit  Deus  in  Brittannia  per 
sanctum  Moedhog,  que  scribere  breuitati[3  causa]  omittimus. 

xix.  PosTEA^  iussione*  et  benedictione  sancti  Dauid  episcopi, 
magistri  sui,  sanctus  Moedhog,  acceptis  discipulis,  nauigauit  ad 
Hyberniam.  Et  cum  appropinquasset  ad  litus  Hybernie,  uidit 
latrones  rapientes  et  vvlnerantes  peregrinos.  Dixit  sanctus  Moedhog 
suis :  '  Eamus  propere  ad  miseros  peregrinos  qui  iugulantur  ad- 
iuuandos.'  Tunc  percussit  cymbalum  de  mari.  Et  audiens  dux 
latronum  sonum  cymbali  a  longe,  dixit :  '  Hec  est  uox  cimbali 
hominis  Dei ;  et  ideo  pulsat,  ne  nos  ageremus  tale  scelus.'  Et 
cessauerunt  rapere  et  wlnerare  peregrinos.  Ille  dux  latronum  uir 
potens  et  diues  erat,  habens  opulentos  milites  sub  se.  Cumque 
uenisset  sanctus  Moedhog  ad  portum,  dux  ille  compunctus  corde, 
misit  vnum  militem,  nomine  Dymma,  in  occursum  viri  Dei.  Et  ipse 
miles  Dymma  accepit  sanctum  Moedhog  in  humeris  suis  de  naui. 
Statimque  dux  ille,  agens  penitentiam,  agrum  in  oblacionem  Deo  et 
sancto  Moedhog  obtulit.  Et  ipse  miles  Dymma  se  ipsum  et  suam 
regionem  cum  suo  genere  beato  Moedhog  in  eternum  obtulit.  Ipsa 
loca  sunt  in  australi  parte  Hybernie  que  dicitur  Cynnselach  ;  et  in 
ipsis  locis  vir  Dei  ecclesias  fecit  edificari. 

XX.  QuoDAM^  die,  cum  esset  sanctus  Moedhog  iuxta  mare,  dixit 
fratribus  suis  :  '  Penitet  me  quod  non  interrogaui  magistrum  meum, 
Dauid,  ut  indicaret  mihi,  quis  in  Hybernia  erit  pater  confessionis 
mee".  Et  nolentes  discipuli  eius  ire  cum  eo,  uel  nauim  sibi  parare, 
timentes  multum  mare,  vir  Dei  ambulauit  super  mare,  uolens  ita 
transire  usque  ad  Brittaniam  ad  magistrum  suum.  Tunc  angelus 
Domini  uenit  ad  eum,  dicens :  *  Magnam  audaciam  fecisti.'  Re- 
spondit  ei  sanctus  Moedhoc,  dicens :  '  Pro  audacia  non  feci,  set  pro 

1  Here  V  inserts  an  incident  peculiar  to  itself  and  Capg.  2   _  y  §  18'' ; 

S  §  14  ;  Ri  R2  u.  s.  Ir.2  c.  28  ;  not  in  Ir.i  s   =  V  §  19 ;  S  §  15  ;  Ri  u.  s. 

R^  f.  181'';  Ir.2  c.  29.  Capg.  and  Ir.^  only  mention  the  return  to  Ireland, 
omitting    the    rest   of  the   section.  *  diuina   et   angelica  monitione    S. 

B  =  V  §  20 ;  S  §  16  ;  Ri  R2  u.  s. ;  Ir.^  c.  30.  According  to  Ir.^  this  incident 
takes  place  on  the  voyage  to  Ireland  ;  cf.  Molua  §  xxxviii.  ^  michi  confessor 
S  Ri ;  confortator  R^. 

K  2 


148  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

f.  53*'  Dei  potencia  et  benignitate.  |  Dixit  ei  angelus :  *  Non  est  tibi  necesse 
habere  patrem  alium  confessionis  preter  Deum  ;  ipse  enim  scit 
purissimam  confessionem  ^  tuam.  Set  ^  tamen  si  uis  habere  testem 
conscientie  tue,  habeto  Moluam  filium  Coche  patrem  confessionis  tue 
ad  Deum.'  Tunc  reuersus  est  sanctus  Moedhog^  de  mari  ad 
Hyberniam,  et  intrauit  portum  in  regione  Hua  Cennselach  *,  in  opido 
quod  dicitur  Ard  Lathrann.  Et  cum  ibi  sedisset  in  loco  qui  dicitur 
Acchell,  cogitauit  quod  obHtus  esset  cymbalum  suum  in  Brittania. 
Cumque  necesse  ilH  esset  ut  percutteret  cymbalum,  ipsum  trans 
mare  ueniens,  iuxta  se  uidit  prope  in  Httore.  Tunc  uir  Dei  accipiens 
cymbalum  suum,  gratias  egit  Deo. 

xxi.  QuODAM  '  die  cum  sanctus  Moedhog  in  httore  freti  quod  diuidit 
Muminenses  et  Laginenses,  positum  sihcet  inter  terram  na  n-Dese  et 
Hua  Cennselach  ^,  esset,  uolebat  transire  fretum  ad  terram  na  n-Dese. 
Ipse  enim  equitabat  cum  commitibus  suis.  Et  non  inuenientes  longe 
nauim,  equi  inuite  ceperunt  intrare  fretum.  Tunc  ait  sanctus  suis 
commitibus  :  '  Dimittite  equos.  Potens  est  enim  Deus  vndam  facere 
siccam  sub  pedibus  eorum.'  Postea  equi  transierunt  fretum ;  et 
vngule  eorum  non  sunt  tincte  in  freto,  set  diuina  potencia  erat  siccum 
quasi  terra.     Et  sic  peruenerunt  ad  terram  na  n-Dese^ 

xxii.  Deinde  ®  constituit  sanctus  Moedhog  cellam  que  dicitur 
Dyssert  Narbri ;  ibique  habitauit  ahquo  tempore  cum  fratribus  suis. 
Et  habebant  fratres  duas  vaccas  cum  uno  vitulo.  Quodam  die  cum 
sanctus  Moedhog  solus  in  cella  esset,  vidit  luppos  uenientes  ad  se, 
qui  ululabant  quasi  postulantes  cibum  a  domino.  Tunc  uir  Dei, 
motus  misericordia,  tenuit  uitulum,  et  tradidit  eis.  Lupi  rapientes 
uitulum  de  manibus  sancti,  commederunt  illum.  Querens  frater  qui 
mulgebat  uaccas,  uitulum,  dixit  ei  sanctus  pater :  '  Ne  queras 
uitulum  ;  ego  enim,  uobis  absentibus,  tradidi  illum  lupis.'  Cui  ille 
frater  leniter  ait :  '  Quomodo  sedare  et  mulgere  poterimus  uac[c]as 
sine  uitulo?'  Moedhog  ait  ei :  '  Pone  mihi  caput  tuum,  ut  benedicam 
illud.  Et  cum  uiderint  uacce  caput  tuum,  dihgent  te,  et  dabunt 
lac  suum.'  Sic  iam  factum  est.  Videntes  enim  uacce  capud  illius 
fratris,  lingebant  illud,  et  mulgebantur  cum  omni  mansuetudine. 
Multis  uicibus  sanctus  Moedhog  hoc  miraculum  fecit  idem  ;  morienti- 
bus  uitulis,  benedicebat  capita  mulgencium,  et  quasi  uitulos  diligebant 
eos  uacce. 

*  conscientiam  S  R.  ^  Ir.i  omits  the  part  about  Molua  .^  et  fecit  sicut  sibi 
dixerat  angelus  S  R  add.,  omitting  the  rest  of  the  section,  which  certainly  seems 
inconsistent  with  §  xix.  *   7  doni  eglas  toghaidhe  ann  Ir.^,  i.  e.  and  built  a 

noble  church  there.  5   =  y  §  21  ;  S  §  17  ;  R^  f.  156«,  R^  u.  s.  Ir.2  c.  31». 

Not  in  Ir.^  «  inter  U  Chensalaich  7  Deysi  Muman  R ;  inter  Chensaelech  et 

Magnese  S  ;  Waterford  Harbour  is  meant.  ^  terram  Magnese  S ;  terram  Nesy  R. 
8   =  V  §  22  ;  S  §  18  ;  Ri  u.  s.  R2  f.  i8i<^ ;  Ir.i  p.  138  ;  Ir.2  c.  31''. 


VITA  SANCTI  MAEDOC  149 

xxiii.  MoLENS^  quodam  die  sanctus  Moedhog  triticum  in  molendino, 
uir  quidam  de  gente  Ossarghi  inuite "  farinam  accepit  ab  eo,  Omnes 
enim  fratres  uiri  Dei  foris  ministrabant.  Iterum  idem  uir  supradictus 
mutato  habitu,  et  cecans  vnum  oculum,  uenit  quasi  luscus  ad  sanctum 
Moedhog,  petens  farinam.  Ait  ei  uir  sanctus  :  *  Quare  hoc  fecisti  ? 
Pro  nomine  Domini  mei  dabo  tibi ;  set  tu  luscus  eris  usque  ad 
mortem  |  tuam.  Et  quamdiu  mansurum  erit  genus  tuum,  vir  cecus  f.  53" 
non  deerit  de  eo.'     Et  sic  totum  completum  est. 

xxiv.  MuLTA  ^  monasteria  per  circuitum  regionis  Cennselach  sanctus 
Moedhog  construxit.  Et  cum  esset  in  vno  eorum  quod  dicitur  Cluain 
Mor  Dicholla  Gairbh  (qui  Dicholla  erat  sanctus  abbas  ipsius  loci  sub 
cura  patris  Moedhog),  collegit  Edus  filius  Ainmirech,  rex  Hybernie, 
agmen  maximum  ad  deuastandam  plebem  Hua  Cennselach. 
Brandubh  enim  filius  Ethach,  rex  Hua  Cennselach,  erat  contra  eum. 
Multi  homines  illius  regionis  cum  substanciis  suis  fugerunt  ad 
sanctum  Moedhog  manentem  in  predicto  loco,  sperantes  defensionem 
per  sanctitatem  uiri  [Dei].  Hoc  audiens  rex  Temorie,  uenit  tollere 
predam  de  loco  illo.  Exiuit  sanctus  Moedhog  foras  contra  exercitum, 
et  signauit  cuspite  bacculi  sui  contra  eos*.  Vnus  autem  miles,  qui 
erat  prior  ceteris,  uolens  transire  signum,  ait :  '  Non  est  qui  me 
prohibere  potest  suo  signo.'  Et  cum  hec  dixisset,  cecidit,  et  mortuus 
est.  Ceteri  iam  ualde  timentes,  reuersi  sunt  ad  regem.  Et  corpus 
exanime  secum  ducebant,  narrantes  regi  que  gesta  fuerant,  et  glori- 
ficantes  sanctum  Maedhog  ^  Tunc  rex  cum  exercitu  suo  reuersus 
est,  dicens :  '  Non  iam  possumus  contra  Deum  certare.'  Ipse  enim 
rex  Temorie,  Edus  filius  Ainmireach,  iterum  alia  uice  de  aquilonali 
parte  Hybernie,  et  de  regionibus  Connachtorum  et  Muminensium  et 
Hua  Neyll,  ad  aquilonahum  Laginensium  multos  exercitus  collegit. 
Et  uenit  deuastare  eandem  regionem  Hua  Cennselach,  et  expellere 
inde  regem  eorum,  silicet  eundem  Brandubh.  Ipse  uir  astutissimus, 
et  ualde  probus  in  milicia  erat.  Et  agens  astute,  intrauit  audacter  in 
castra  inimicorum,  et  occidit  ipsum  regem  Hybernie,  Edum  filium 
Ainmireach,  et  maximam  cedem  nobilium  Virorum'  tocius  Hybernie 
cum  eo  fecit. 

XXV.  QuoDAM®  die  uenit  sanctus  Moedhog  ad  monasterium  quod 
dicitur  Seanbotha,  iuxta  radices  montis  qui  dicitur  scotice  Svighe 
Laighean ',  id  est,  sessio  Laginensium.     Et  cum  iter  ageret,  uenit 

1  =  V  §  23  ;  S  §  19  ;  Ri  f.  156^  R^  u.  s.  Ir.2  c.  32.  Not  in  Ir.i  2  ?iniuste. 
3    =  V  §  24  ;  S  §  20  ;  Ri  R2  u.  s.  Ir.2  c.  33.  *  Cuires  M.   ti  dia  bachaill  a 

ttimcheall  an  buair,  7  anais  an  sluagh  gan  dul  an  diaigh  an  eallaigh  Ir.^,  i.  e. 
M.  drew  a  mark  with  his  baculus  round  the  kine,  and  the  host  stopped  from 
pursuing  the  cattle.  ^  V  omits  the  rest  of  the  section.  ^  =  V  §  35  ; 

lr.2  c.  34  ;  not  in  S  R.  "^  [alia]s  sdvaigh  Laighen,  marginal  note  M,  i.  e.  the 
arch  or  gable  of  Leinster,  and  so  in  a  quatrain  cited  in  0'Hanlon,  i.  546. 


I50  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

luppa  anelans  nimis  et  esuriens  familiariter  ad  eum.  Vidensque  uir 
Dei  eam,  ait  puero  qui  sibi  propinquus  fuerat :  '  Habesne  aliquid 
cibi?'  Respondit  puer,  nesciens  quid  uellet  sanctus  :  '  Habeo  vnum 
panem  et  partem  piscis.'  Et  accipiens  vir  Dei,  porrexit  cani  ^ 
Erubuitque  puer,  dicens  :  '  Timeo  magistrum  meum.'  Tunc  sanctus 
ait  ei :  '  Fer  mihi  folia.'  Adductis  foliis,  benedixit  sanctus,  et 
diuina  virtute  in  vsum  pristinum'^  conversa  tradidit  puero,  gratias 
agens  Deo. 

xxvi.  QuoDAM^  die  rex  supradictus  Braundubh,  accepto  regno 
omnium  Laginensium  non  solum,  set  totius  Hj^bernie  usque  ad  Calla 
Ruaidh  post  occissionem  Edani  fiUi  Ainmireach,  veniebat  per  littus 
f.  53*^  quoddam,  |  habens  magnas  predas  ante  se  de  regionibus  aquilonis. 
Occurrit  ei  ibi  quidam  leprosus,  petens  ab  eo  elymosinam.  Cui  rex 
ludarium  caluum  et  fuluum  *  dedit  in  elymosinam.  Postea  rex  in 
terram  suam  uenit,  et  castrametatus  est  iuxta  flumen  Slane ;  et  magno 
dolore  ibi  comprehensus  est.  Et  uidit  hanc  uisionem  ibi.  Vidit  se 
portari  ad  infernum,  et  omnes  bestias  infemi  labiis  apertis  occurrere 
ei.  Viditque  vnam  magnam  et  ferociorem  ceteris  in  porta  inferni 
aperto  ore,  que  erat  parata  se  deuorare.  Cuius  hanela  regem  ad  se 
traxit,  et  pene  deglutiuit  eum ',  Cumque  deglutis[s]et  eum  bestia, 
quidam  clericus  pulcer  et  letus  uenit  ad  eum,  et  ludarium  talem 
qualem  dedit  rex  ipse  leproso  ^,  posuit  in  ore  bestie,  et  rex  ab  ore 
bestie  reuersus  est.  Et  iterum  bestia  traxit  eum  ad  se,  et  pene 
deglutiuit  eum.  Tunc  idem  clericus  baculo  percussit  capud  bestie,  et 
os  eius  ignitum  clausit,  et  sic  rex  periculum  inferni  euasit;  et 
reductus  est  spiritus  eius  ad  corpus  suum,  et  postea  de  extasi  surrexit. 
Et  narrauit  suis  familiaribus  quod  uidit.  Deinde  rex  in  dolore 
possitus,  ductus  est  ad  locum  qui  dicitur  Inber  Crumthin  ;  ibi  mansit 
infirmus.  Tunc  amici  eius  dixerunt  ei :  '  Est  quidam  uir  sanctus, 
nomine  Moedhog,  in  terra  tua,  qui  facit  magna  mirabilia.  Mitte  ergo 
ad  eum,  ut  ab  ipso  aqua  benedicta  feratur  tibi.'  Quibus  rex  ait : 
'  Non  ita  fiet  ;  set  ego  pocius  ad  hominem  Dei  uadam.'  Statimque 
ascendens  rex  currum,  uenit  ad  sanctum  Moedhog.  Audiens  autem 
beatus  Moedhog  quod  rex  ad  se  ueniret,  exiuit  in  occursum  eius. 
Cumque  rex  de  longe  uidisset  sanctum  ad  se  uenientem,  dixit :  '  Iste 
sanctus  me  liberauit  de  ore  bestie,  et  de  omni  pena  infernali. 
Cognosco  iam  formam  eius.'  Tunc  rex  se  prostrauit  ad  pedes  sancti, 
dicens :  '  Penitet  me,   quia   multa  feci  mala,   et   quecumque  dixeris 

^  Probably  a  reminiscence  of  one  of  the  Irish  names  of  the  wolf,  cii  allaid,  lit. 
wild  dog.  2  9  paniceum,  orpistrinum.  ^  =V§3o;  S§§  20-22  ;  R^  f.  156*, 
R2  f.  181'^  ;  Ir.2  c.  35.  *  s/c  S  R  B  ;  filium  M  ;  flauum  Colg.,  who  gives  both 

'  filium  '  and  '  fuluum  '  in  his  notes  ;  Ir.^  merely  has  :  dorat  almsa  d6,  i.  e.  he  gave 
him  an  alms  ;  Ir^  says  it  was  '  mart  maolodhar,'  i.  e.  a  hornless  dun  heifer  ;  and 
so  infra.  ^  Ir.^  p.  139.  ^  an  deirc  dorad  do  Ir.i,  i.  e.  the  charity  which  he 
gave  him. 


VITA  SANCTI  MAEDOC  151 

mihi  pro  remedio  anime  mee,  in  Dei  nomine  implebo.'  Et  tunc, 
orante  sancto,  sanatus  est  Yex'  ilico  ab  omni  infirmitate  sua.  Et  'ait' 
ad  uirum  Dei :  '  Sanasti  me  ab  infirmitate,  et  soluisti  de  inferno.' 
Et  narrauit  ei  uisionem  suam.  Postea  iterum  rex  ait  sancto  Moedhog  : 
'  Ecce  offero  me  ipsum  tibi,  ut  sepeliar  in  cimiterio  tuo,  et  genus 
meum  semper  apud  te  sepilietur.'  Et  magnas  dedit  rex  oblaciones 
sancto  Moedhog,  et  agrum,  in  quo  uir  Dei  construxit  monasterium, 
quod  dicitur  Ferna.  In  quo  sanctus  Moedhog  sepultus  est ;  et  rex 
Brandubh,  et  genus  eius  post  eum  ibi  semper  sepehtur.  Et  magna 
ciuitas  in  honore  sancti  Moedhog  ibi  creuit,  que  eodem  nomine 
uocatur,  id  est,  Ferna.  Deinde  facta  synodo  magna  in  terra  Laginen- 
sium,  decreuit  rex  Brandubh,  et  tam  laici  quam  clerici,  ut  archiepi- 
scopatus  omnium  Laginensium  semper  esset  in  sede  et  cathedra"^ 
sancti  Moedhog.  Et  tunc  sanctus  Moedhog  a  multis  catholicis  ^  con- 
secratus  est  archiepiscopus.  | 

xxvii.  CoNSTRUENS '  sanctus  Moedhog  monasterium  Ferna,  discipuli  ^-  54* 
sui  faciebant  querelam  ad  eum,  quod  ibi  aquam  non  haberent,  Erat 
ante  eum  quedam  arbor,  et  ait  discipuHs  suis :  '  Succidite  hanc 
arborem,  et  erumpet  uobis  fons  clarus  de  loco  eius.'  Et  ilico,  succisa 
arbore,  fons  lucidus  apparuit,  qui  dicitur  Tybra  Moedhog,  id  est  fons 
Moedhog.  Consuebant  enim  muheres  uenire  ad  riuum  predicti 
fontis,  ut  uestimenta  lauarent.  Quidam  enim  uir  plebeus,  nomine 
Becc,  habebat  uillam  prope  monasterium  sancti  Moedhog,  cuius  ager 
ueniebat  ad  riuum  fontis  sancti.  Et  ideo  ueniebant  muheres  ibi 
lauare,  quasi  ad  suam  aquam.  Et  hoc  ualde  disphcuit  uiro  Dei  ;  et  ait 
ilhs :  '  Exite  hinc,  et  ne  veniatis  ad  nos  tam  prope.'  Muheres  * 
dixerunt  ei  :  '  Non  exibimus  ;  noster  enim  locus  est,  et  nostra  aqua.' 
Post  hoc  uerbum  fiha  predicti  viri  lauans  uestimenta,  pedibusque 
conculcans  ea,  pedes  ilhus  adheserunt  uestimentis,  et  uestimenta 
lapidibus,  et  lapides  terre.  Et  erat  muher  quasi  simulacrum  siccans ; 
et  pene  occubuit.  Hoc  audiens  Becc,  pater  ilhus,  uenit  ad  sanctum 
Moedhog,  rogans  eum  humihter,  ut  solueret  filiam  suam.  Orante  iam 
sancto  pro  ea,  soluta  est  iUico  femina  illa.  Qua  soluta,  uir  ille  Becc 
se  et  semen  suum  cum  uilla  Deo  et  sancto  Moedhog  in  eternum 
obtulit. 

xxviii.  Quidam'  armentarius  prope  ciuitatem  Ferna  fuit,  cuius 
mater  graui  dolore  prope  mortem  torquebatur.  Qui  armentarius  ad 
sanctum  Moedhog  uenit,  ut  ab  ipso  aquam  benedictam  postularet. 
Tunc  beatissimus  episcopus  humiliter  ad  illam  infirmam  perrexit ; 

1  decreuit  .  .  .  cathedra,  underlined  in  M,  and  a  marginal  note  in  seventeenth- 
century  hand  :  '  Metropolis  Laginiae  Ferna  fuit.'  2  ^  uicinis  episcopis  S  R. 

3  =  V  §  26 ;  S  §  23  ;  Ri  f.  156'*,  R^  f.  182« ;  Ir,^  c.  36.  *  Ir.i  p.  140. 

6  =  V  §  27  ;  S  §  24  ;  Ri  R2  u.  s.  Ir.2  c.  38.     Not  in  Ir.i 


152  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

set  armentarius  ante  uirum  Dei  iuit  ad  domum,  et  inuenit  matrem 
suam  mortuam.  Qui  reuersus  homini  Dei  dixit :  '  Noli,  uir  sancte, 
uexari ;  quia  mater  mea  mortua  est*.'  Cui  dixit  sanctus :  'Vade,  et 
dic  matri  tue,  ut  ad  me  salutandum  ueniat.'  Ille  obediens  uiro  Dei, 
dixit  mortue :  '  Vocat  te  sanctus  episcopus  Moedhog.'  Ad  hanc  uocem 
illa  surrexit,  quasi  de  graui  sompno,  Et  gratias  agens  Deo,  infirma 
uenit  in  obuiam  viro  ^  Dei. 

xxix,  QuoDAM  *  tempore  sanctus  episcopus  Moedhog  exiuit  vissitare 
sanctum  Munnu*  abbatem,  habitantem  in  suo  monasterio  quod  dicitur 
Teach  Munnu  °.  Et  cum  honore  magno  sanctus  episcopus  susceptus 
est.  Sanctus  abbas  fratri  sibi  ministranti  ait :  '  Dic  sancto  pontifici, 
ut  omnes  qui  sunt  in  isto  loco,  reficiantur^  hac  nocte  in  aduentu  eius.' 
Beatus  pontifex  ait :  '  Omnes  qui  sunt  in  hoc  loco,  reficiantur''  hac 
nocte.'  Sanctus  Munnu*  ait  iterum  ministranti  sibi :  '  Dic  domino 
nostro  episcopo  :  "  Non  possumus  omnes  reficere,  quia  multi  infirmi 
ex  nobis  sunt."  '  Audiens  hoc  episcopus  ait :  '  Callide  petiuit  dominus 
abbas  sanitatem  fratribus  suis.  Potens  est  iam  Dominus  meus  in 
aduentu  meo  illis  omnibus  tribuere  sanitatem.'  Et  cum  hoc  dixisset, 
omnes  infirmi  sospitatem  receperunt.  Et  qui  vix  poterant  antea 
viuere,  uaUdi  cum  ceteris  cenauerunt,  Die  autem  tercio,  cum  beatus 
^-  54  *"  Moedhog  ire  uoluisset,  dixit  ei  sanctus  Munnu:  '  Non  exies  |  donec 
omnes  fratres  infirmi  sint  qui  prius  fuerant,  eodem  pondere.'  Cui 
dixit  episcopus  :  '  Donauit  mihi  Dominus  eorum  sanitatem.'  Et  beatus 
Munnu  ait :  '  Non  ita  fiet,  nam  uirtus  in  infirmitate  perficitur  ^'  Tunc 
consenciente  Moedhog,  illi  reuersi  sunt  in  dolorem  suum.  Postea 
sanctus  episcopus  ualedicens  omnibus,  cum  benedictione  exiuit. 

XXX.  CuM  ^°  esset  sanctus  Moedhog  in  loco  qui  dicitur  Ard  Lathrann, 
vidit  inde  sex  boues  in  aratro  conuersos  in  uechor[d]ia,  properantes 
ad  portam  sue  ciuitatis,  Ferna.  Inter  illum  autem  locum  et  ciuitatem 
Ferna  fere  centum  miharia  consistunt",  Vir  Dei  diuinitus  hoc  uidens 
Jongissime,  eleuauit  manum,  et  benedixit.  Ceciditque  tunc  uir  arrator 
inter  uomerem  et  cultrum,  et  non  lessit  eum,  quia  citissime  boues 
facti  sunt  mites.  Et  sic  ille  euasit  de  tanto  periculo,  Interrogantibus 
discipuUs  uirum  sanctum,  indicauit  eis  hoc  factum, 

xxxi.  QuoDAM^'^  tempore  beatus  antistes  Moedog  exiuit  uisitare 
sanctas  uirgines,  fiUas  Eda^^  fiUi  Corpri.  Et  duxit  secum  aratrum 
eius    in   elymosinam   cum  bobus,   ut   ararent  uirginibus.      Cumque 

1  Here  there  is  a  lacuna  in  R^  caused  by  the  loss  of  two  leaves.  ^  uiri  m.  pr. 
3    =  V  §  28  ;  S  §  25  ;  R2  u.  s.  Ir.2  c.  39.  ^  -na  S  ;  -num  R^.  ^  .^a  S. 

^  MS.  -entur.         ""  -entur,  altered  to  -antur,  *  -nus  R^,  ®  2  Cor.  xii.  9. 

10    -=  V  §  30  ;  Ir.2  c.  41  ;  not  in  S  R  Ir.i  Capg,  ^i  If  Ard  Lathrann  is  Arda- 

mine.  the  actual  distance  between  it  and  Ferns  is  about  twelve  English  miles. 
"    -  V  §  31  ;  S  §  26  ;  R2  f.  182* ;  Ir.2  c.  40.  i^  Edani  R^. 


VITA  SANCTI  MAEDOC  153 

statim  aratores'  boues  ad  arandum  iungerent,  uenit  mulier  leprosa, 
rogans  ut  uir  Dei  Moedhog  largiretur  ei  bouem.  Cui  dedit  sanctus 
electum  bouem.  Aratores  dixerunt  uiro  Dci :  '  Quid  faciemus,  quia 
par  numerus  boum  non  est  nobis?'  Vir-  sanctus  ait  eis  :  '  Expectate 
donec  ueniat  bonus  bos,  missus  nobis  a  Deo.'  Subito,  mirabile  dictu, 
de  mari  bouem  conspiciunt  uenientem,  qui  exaltans  mugitum,  ter^ 
clamauit,  suumque  collum  apcius  in  iugum  alterius  bovis  humiliter 
possuit.  Et  tribus  uicibus*  ueris  ibi  ipse  bos  arrauit,  qui  in  inicio 
cuiuscunque  diei  quo  debebat  arrare,  de  mare  ad  arandum  ueniebat, 
et  ter  uocem  exaltans,  iterum  in  fine  diei  reucrtebatur  in  mare. 
Omnes  audientes  et  uidentes  hoc  miraculum,  glorificabant  Deum  et 
famulum  suum,  sanctum  Moedhog. 

xxxii.  Alio  °  tempore  sanctus  Dauid  episcopus,  magister  sancti 
Moedhog,  misit  ad  eum,  ut  ad  se  salutandum,  antequam  moreretur, 
exiret.  Statimque  obediens  episcopus,  in  Brittaniam  perrexit,  et 
aliquo  tempore  cum  sancto  magistro  suo,  Dauid  episcopo,  spiritualiter 
mansit.  Quodam  iam  die  sanctus  Moedog  Dauid  episcopo  ait : 
'  Hodie,  pater,  viris  bonis  promisi  peruenire  ad  Hyberniam.'  Sanctus 
senex  Dauid  respondit  ei :  '  lam  hodie  eris  in  Hybernia.'  Ille  ait : 
'Quomodo?'  Venerabilis  senex  ait :  '  Familia  tua  post  te  nauigio 
ueniet^  Tu  autem  accipe  benedictionem  meam.  Et  firmissima 
fraternitas  in  celo  et  in  terra  inter  me  et  te,  et  inter  posteros  nostros 
semper  sit.  Et  nunc  uade  ad.mare,  et  quodcunque  ignotum  animal 
tibi  uenerit,  super  iliud  ascendes,  et  te  ducet  incolumem  cicius  ad 
Hyberniam.'  Et  benedicens  eum  senex  sanctus,  Dauid  episcopus, 
pius  magister  suus,  beatus  Moedhog  uenit  ad  litus  maris,  et  inueniens 
ibi  magnum  animal  ignotum,  ascendit  firma  fide  super  eum.  Et 
ductus  est  uir  Dei  |  cicius  et  leniter  ad  Hyberniam.  Depossuit  autem  f.  =a  0 
animal  virum  sanctum  in  loco  qui  dicitur  Inber  Crumthin.  Reuer- 
sumque  est  animal  in  mare,  quasi  petens  benedictionem.  Sanctus 
autem  Moedhog,  sicut  promisit,  'per'uenit  ad  suos. 

xxxiii.  Alio''  tempore  beatissimus  pontifex  Moedhog  secundum 
exemplum  Moysi  et  Helie,  ymmo  secundum  'exemplum'  conditoris 
omnium,  vnici  Filii  Dei,  Domini  nostri  lesu  Christi,  quadraginta 
diebus  et  quadraginta  noctibus  ieiunauit  in  ciuitate  sua  Ferna,  nichil 
manducans,  necque  quidem  bibens  [de]  humano  alimento.  Et  post 
ieiunium  quadraginta  dierum  uir  Dei  uisus  discipulis  suis  est  longior 
et  gros[s]ior  quam  antea*.     Consum[m]ato  ieiunio  quatuor  peticiones 

1  arr-  m.  pr.  (and  so  elsewhere).  ^  1^,1  p.  j^i.  s  tribus  uicibus  V  ; 

hence  uicibus  for  mensibiis  infra.  *  tribus  mensibus  V  (recte)  ;   per  tres 

menses  Capg.  ;  per  tres  annos  uernali  tempore  S  R.  °  =  V  §  32  ;  S  §  27  ; 

R'^  u.  s.  Ir.2  c.  42.  6  uerumtamen  non  expectes  eos  S  R  add.,  and  something 

of  the  kind  seems  required  in  the  text.  '^  =  V  §  33  ;  S  §  28 ;  R2  u.  s.  Ir.^  c.  43. 
*  R^  begins  the  next  sentence  :  In  illo  .  .  .  then  crosses  these  words  out,  and 
goes  on  to  §  xxxiv ;  Ir.^  also  omits  the  rest  of  this  section. 


154  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

donauit  sancto  Moedhog  Deus  omnipotens,  quas  uir  sanctus  ab  eo 
postulauit.  Prima  peticio  est,  ut  quicunque  de  regali  genere  Lagi- 
nensium,  et  maius  de  semine  Branndubh  fihi  Eathach,  sederit^  in 
sede  eius,  et  mortuus  fuerit  in  ea,  non  sit  secum  in  celo.  Etquicunque 
suus  monachus  negauerit  eum,  et  fugitiuus  fuerit  ab  eo,  simiUter  non 
sit  secum  in  celo.  Et  quod  infernus  non  claudetur  super  eos  post 
diem  iudicii,  qui  in  cimiteriis  eius  iacebunt.  Et  quod  animam  vnam 
omni  die  de  inferno  soluet,  vsque  ad  diem  iudicii. 

xxxiv.  QuoDAM^  uero  die  sanctus  Moedhog  ueniens  ad  uadum 
Imgain ',  dixit  ei  auriga  suus :  '  Dic  mihi,  domine,  quis  in  sede  tua 
post  te  sedebit  episcopus?'  Respondit*  ei  sanctus  :  '  Qui  ante  nos 
apperiet  ^  termouelam  uadi  ^,  ipse  post  me  erit  sessor  cathedre  mee.' 
Et  statim  viderunt  ad  se  scurY'iles  scolasticos  uenientes  cum  scutis 
et  hastis  in  manibus  causa  ludendi.  Cumque  uidissent  scolasticorum 
turmam,  vnus  ex  eis  exiHens  termouelam  eis  apperuit.  Videns 
supradictus  auriga  iuuenem  ualde  scurrilem  aperientem  termouelam, 
obstupuit,  et  dixit  alte :  '  Nunquid  iste  nu[gi]gerTuIus  apud  nos  post 
patronum  nostrum  erit  antistes  ? '  Tunc  scolasticus  ille,  compunctus 
gratia  Spiritus  Sancti,  humilis  uenit  ad  sanctum  Moedhog,  et  dixit 
ei :  '  O  sancte  Dei,  volo  tecum  ire,  et  viuere  sub  disciplina  tua.'  Vir 
sanctus  ait  ei :  '  Vnde  es,  et  quo  nomine  uocaris  ? '  Ille  ait :  '  Mumi- 
nensis  ego  sum,  silicet  de  habitatoribus  Luacra,  et  Cronanus  vocor.''' 
Cui  ait  uir  Dei :  'Alionomine  diceris,  id  est  Mochua  Lochre*.'  Et 
ait  ei :  '  Sequere  me.'  Inde  sequ[u]tus  est  Mochua  Lochre  ®  sanctum 
Moedhog  usque  ad  obitum  suum.  Qui  postea  eifectus  est  sapiens  et 
sanctus,  et  uir  mire  abstinencie,  qui  fecit  magna  miracula.  Quem 
pro  honestate  vite,  et  pro  bonitate  morum,  beatissimus  Moedhog  post 
se  in  episcopum  constituit.^" 

XXXV.  Alio"  tempore  sanctus  Moedhog  audiens  quosdam  de  suo 
genere^-  in  Muminensibus,  videHcet  in  illa  regione  que  dicitur  Hy 
Conaill  Ghabhra,  esse  captiuos,  perrexit  ut  eos  solueret  de  captiuitate. 
Cumque  illuc  uir  Dei  peruenisset,  dux  illius  terre  noluit  audire  eum, 
nec  dimisit  eum  in  suo  castello  manere.  Ante  illius  castelli  ostium 
f.  54  «^  uir  Dei  |  triduo  ieiunauit.  Finito  uero  ieiunio,  fiha  ipsius  ducis,  quam 
ipse  ualde  diligebat,  subito  mortua  est.  Sciens  uxor  ducis  hoc  factum 
esse  causa  uiri  Dei,  duxit  corpus  exanime  ad  sanctum  Moedhog.  Et 
rogatus   multum  a  matre  eius  et  a  comitibus  suis,  famulus  Domini 

1  Laginensium  malus  sederit  S.  ^  =  v  §  34  ;  S  §  29  ;  R^  f.  182"  ;  Ir.^  c.  68. 
3  Ath  lomdhain  Ir.         *  Ir.*  p.  142.  ^*  -riat  m.  pr.,  and  so  V.         ^  dorus  an 

atha  Ir.2,  i.  e.  the  door  of  the  ford.  ^  Cronanus  uocor  uel  alio  noroine  Mochua 
Luchre  [Luacra  R]  S  R  ;  Mochua,  altered  to  Moling  Ir.^;  Moling  Luachra  Ir.^ 
8  Altered  to  Lothra  m.  sec.  inepte^,  and  so  Colg.  B.  '  Altered  to  -ra  m.  sec, 
Lothra  Colg.  ^*'  Here  V  inserts  §  xliv  infra.  ^^   =  V  §  35  ;  S  §  30  ; 

R2  f.  iBa'' ;  Ir.^  c.  44.  i-  brathair  do  Ir.^  i.  e.  that  a  brother  of  his. 


VITA  SANCTI  MAEDOC  155 

resuscitauit  illam  a  morte.  Sct  adhuc  dux  durus  sancto  Moedhog 
uerbis  asperis  resistebat.  Cumque  sanctus  Moedhog  ducem  male- 
dicere  cepisset,  puer  quidam  ^,  qui  prope  stabat,  dixit :  'Aue,  senior 
sancte ;  nialedictio  tua/'  sit  super  hanc  petram.*  Et  cum  dixisset  uir 
Dei:  *Sit  super  hanc  'petram'  malediccio  hec,'  statim  petra  illa  in 
partes  duas  diuisa  est.  Hoc  iam  uidens  ille  dux,  penitentiam  egit,  et 
suos  cognatos  liberos  dimisit  sancto  Moedhog.  Et  obtulit  ei  locum 
qui  dicitur  Cluain  Claidhbaych,  et  ibi  construxit  uir  sanctus  mona- 
sterium ;  et  benedicens  locum  ipsum  et  ducem  qui  dedit  illum,  recessit 
inde. 

xxxvi.  QuoDAM '  die,  cum  esset  sanctus  Moedhog  cum  centum 
quinquaginta  fratribus  in  messe,  uenit  rex  Brandubh  ad  messem, 
uisitans  uirum  Dei.  Videns  iam  rex  dilectionem  et  humilitatem  tot 
fratrum,  admiratus  ait  ad  sanctum  episcopum :  '  Mirabiliter  isti  se 
diligunt,  et  obediunt  sibi  inuicem.'  Vir  Dei  ait :  'Mirabilius  est,  quod 
sunt  omnes  filii  uite,  nisi  vnus  tantum.'  Rex  ait :  'Quis  est  ille  filius 
mortis?  lam  uellem  iugulare  eum,  ne  esset*inter  oues  Dei.'  Sanctus 
episcopus  respondit :  *  Non  iugulabis  eum ;  set  tamen  scies  eum 
modo  ;  quia  hora  celebrandi  opus  Dei  aduenit.  Omnes  enim  fratres 
preter  eum  prostrabunt  se  ad  terram  ad  opus  Dei ;  set  ipse  non 
prostrabit  se.'  Cumque  fratres  horam  terciam  celebras[s]ent,  pater 
sanctus  omnesque  secum  ad  terram  se  inclinauerunt,  excepto  filio 
mortis.  Tunc  rex  interrogauit  eum,  dicens  :  '  Quare  cum  ceteris  non 
inclinasti  ? '  Ille  respondit :  '  Mens  mea  aliud  modo  cogitat.'  Postea 
ille  ad  gentem  suam  in  seculo  perrexit ;  et  ante  ebdomade  finem 
iugulatus  est,  et  infelicissime  obiit. 

xxxvii.  QuoDAM  ^  tempore  beatissimus  Moedhog,  uolens  adire  ciui- 
tatem  Muminensium  regalem,  nomine  Caissel,  equi  currus  sui  in 
itenere  immobiles  steterunt,  secundum  exemplum  asine  Baalam. 
Mirans  hoc  uir  sanctus,  uenit  ad  eum  angelus  Domini,  dicens  ei  : 
'Vvlt  Deus  ut  pergas  ad  aliam  regionem,  id  est  ad  prouinchiam 
Connactorum  ^ ;  quia  Guaire  Aidhni,  rex  Connactorum,  grauissimis 
doloribus  torquetur  in  cella  que  dicitur  Ceall  meic  Duach.  Prope 
mortem  iam  torquetur ;  tibi  uero  Deus  concedit  ut  cures  eum.'  Vir 
Domini  respondit :  '  Quodcunque  dixerit  mihi  nuncius  Domini  mei, 
libenter  faciam.  Igitur  volo  illuc  ire.'  Angelus  dixit :  '  Quamuis 
nolueris,  tamen  exibis;  quia  ita  vult  Deus.  Et  equi  tui  per  aliam 
uiam  non  ibunt'  Tunc  sanctus  Moedhog  dixit  ad  aurigam  suum  : 
'  Dimitte  equos  ire  quocunque  uoluerint.'  Et  statim  equi  ad  aqui- 
lonalem    cursum    declinauerunt.      Et    cum    uenissent    ad    stagnum 

1  In  Ir.i  it  is  the  queen  who  says  this.  ^  Ir.l  p,  143.  ^   =  V  §  36  ; 

S  §  32 ;  R2  u.  s.  Ir.2  c.  45.  •»  tanquam  lupus  S  R  add,  ^   =  V  §  37  ; 

S  §  32  ;  R2  f.  i8a'* ;  Ir.2  c.  46.        ^  Conocteorum  R^. 


156  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

f- 55"  Derg[d]irc^,  equi  sine  ]  impedimento  sub  curru  siccis  pedibus  per 
lacum,  quasi  per  aridam  terram,  diuina  potencia  perrexerunt.  Postea 
transgresso  lacu,  duos  uiros  inuenerunt'^  in  agro ;  quibus  sanctus 
Moedhog 'ait' :  '  Indicate  [nobis  nostram]  ^  uiam.'  Qui  responderunt: 
*  In  hiis  locis  non  est  uobis  plana^uia.'  Vnus  eorum  dixit  eis:  'Si 
boni  clerici  estis,  de  locis  asperis  planum  iter  facietis.'  Tunc  sanctus 
senior  Moedhog  ait,  benedicens  uiam :  '  Deus  scit  quomodo  sumus. 
Set  ipse  potest  planum  iter  nobis  facere,  sicuti  tu  dicis.'  Ad  hanc 
uocem  plana  uia  per  montes,  et  siluas,  et  grunnas*,  sine  vno  impedi- 
mento,  usque  ad  monasterium  quod  dicitur  Cyll  meic  Duach,  ubi  erat 
rex  Connachtorum,  Guaire  Aidhni,  infirmus,  facta  est.  Et  cum  a 
sancto  episcopo  oratio  facta  esset  pro  eo,  statim  sanatus  est  ab  omni 
infirmitate.  Et  ait  uir  sanctus  regi :  '  Regnum  ^  tuum  iterum  tenebis 
triginta  annis.  Et  in  fine  uite  tue  tribus  annis  in  dolore  eris,  et  in  illa 
infirmitale  morieris.  Et  regnum  celorum  possidebis  ^  propter  elymo- 
sinas  et  largitatem  tuam.'  Rex  enim  potuit  illam  sententiam  com- 
plere,  que  dicit :  '  Omni  petenti  te  da ''.'  Et  benedicens  regi,  et  facta 
oracione  et  fraternitate  inter  se  et  sanctissimum  virum*  in  cuius 
honore  est  illud  monasterium,  ymmo  et  ciuitas,  constructum,  uir 
beatissimus  Moedhog  recessit  in  uiam  suam. 

xxxviii.  QuiDAM^  uir  sanctus,  nomine  Moluacha^",  uenit  ad  sanctum 
Moedhog,  dicens :  'Volo  adire  Romam  pro  perigrinacione.'  Ait  ei 
episcopus :  '  Non  habebis  meam  licentiam.'  Sanctus  Moluacha 
respondit :  '  Si  non  uidero  Romam,  certe  cito  moriar.'  Tunc 
as[s]umpsit  eum  secum  sanctus  Moedhog  in  curru ;  et  non  apparu- 
erunt  suis  usque  in  crastinum.  Et  uisum  est  sancto  Moluacha  ",  quod 
essent  illa  nocte  in  Roma,  et  solueret  sua  uota  ibi  ad  limina  aposto- 
lorum.  Crastina  iam  die,  orto  sole,  sancti  uenerunt  ad  ciuitatem 
Ferna.  Et  ait  sanctus  senex  beato  Moluacha:  '  Nunquid  uis  modo 
ire  Romam  ? '  Ille  ait :  '  Quare  uellem  ?  Nonne  persolui  ibi  heri  et 
preterita  nocte  orationes  meas  ?  Set  pudet  me  tam  cito  reddire  ad 
monasterium  meum.'  Statim  ipse  episcopus  perrexit  cum  eo ;  et 
dimisit  eum  in  locum  suum,  perhibens  eum  fuis[s]e  Rome.  Misterium 
huius  rei  Deus  scit ;  set  scimus  "  quia  ille  sanctus  peritus  erat  Rome, 
quasi  fuis[s]et  ibi  longo  tempore. 

xxxix.  AcciDiT^^  ut  esset  beatus  Moedhog  cum  vno  puero  iuxta 

^  Dergirt  S;  Deyrgirc  R^.  ^  These  two  words,  '  inuenerunt,'  'plana,' 

are  uncertain,  owing  to  a  blot  in  the  MS.         ^  om.  M  ;  nobis  uiam  nostram  V ; 
uiam  rectam  S  R.  *  moras  R'^.  ^  Ir.^  p.  144.  *  V  omits  the  rest 

of  the  section.         "^  cf.  Matt.  v.  42  ;  Luke  vi.  30.  *  i.  e.  Colman  mac  Duach. 

9   =  V  §  38  ;  S  §  33  ;   R2  f.   183"  ;  Ir.^  c.  47.     Not  in  Ir.i         "  Moluca  S 
Mochua  R2  m.  pr.  altered  to  Molua  ;  Molua  mac  Oiche  Ir.^  "  Moluca  S 

Molua  R2.  12  Hinc  liquet  authorem  .  .  .  viguisse  sub  tempora  Sancti  Patricii 
seventeenth-century  marginal  note  in  M.  This  sentence,  however,  is  not  in  V, 
"   =  V  §  39  ;  S  §  34  ;  R2  u.  s.  Ir.2  c.  67. 


VITA  SANCTI  MAEDOC  157 

quandam  crucem  ;  et  tunc  scripsit  uir  Dei  vnum  psalmum  illi  puero. 
Et  postquam  scripsit,  uidit  ille  puer  sanctum  Moedhog  ascendentem 
per  scalam  auream  inter  celum  et  terram,  portans  secum  ceraculum ' 
pueri.  Cum  iam  post  tempus  reuersus  esset,  non  potuit  puer  respicere 
in  faciem  eius  propter  suam  claritatem.  Aitque  puero :  '  Caue  ne  dicas 
alicui  in  uita  mea.'  Cui  ait  puer  :  *  Si  mihi  dixeris  quo  existi,  ego 
celabo  quod  uidi.'  Ait  ei  uir  sanctus :  '  lam  iui  ad  |  leticiam,  quam  f.  55' 
fecit  familia  ceU  in  aduentu  sancti  Columbe,  qui  fuit  mihi  ualde 
amicus.'  Hec  uerba  post  obitum  sancti  Moedhog  ille  puer,  cum 
esset  uir  fidelis,  narrauit  coram  populo. 

xl.  Quodam'^  die  yconomus  sancti  Mochua'  Lochre  uenit  ad  sanctum 
Moedhog,  dicens  :  '  Parum  frumenti  habemus ;  seminabimus  illud,  an 
dabinms  fratribus  ? '  Cui  sanctusrespondit :  '  Multum  seminate,  et 
sufficienter  distribuite  fratribus.'  Ule  ait :  'Quomodo  potest  hoc 
fieri?'  Homo  Dei  ait :  'Quod  modo  habetis,  non  deficiet  in  semi- 
nando  et  commedendo,  donec  panis  uobis  ueniet  e  terra.  Et  sic 
factum  est  secundum  uaticinium  uiri  Dei. 

xli.  Alio  die*  coccus^  suus  uenit  ad  sanctum  Moedhog,  dicens : 
'  Hodie  in  coquina  nichil  habemus,  nisi  modicum  uas  lactis  et  parum 
butiri.  Vtrum  hospitibus  an  fratribus  illud  tribuetur?'  Cui  sanctus 
ait :  '  Omnibus  date  largiter,  quasi  de  monte  traheretis.'  Postea  illa 
nocte  omnes  sufficienter  commederunt. 

xlii.  QuiDAM®  uiri  calHdi  et  fallaces'  sua  uestimenta  absconderunt 
in  siluis,  nudique  ad  sanctum  Moedhog  uenientes,  uestimenta  ab  eo 
postularunt.  Quibus  sanctus  ait :  '  Sustinete  paulisper,  donec  uesti- 
menta  accipietis.'  Tunc  sanctus  Moedhog  oc[c]ulte  misit  ministrum 
ubi  uestimenta  illorum  abscondita  erant,  et  allata  sunt  eis  uestimenta 
sua.  At  illi,  sua  propria  uestimenta  agnoscentes,  confussi  recesserunt 
uacui. 

xliii.  QuiDAM  ^  comes  Laginensis  euertit  fidem  suam  contra  dominum 
suum,  et  iugulauit  regem  Laginensium,  ymmo  pene  tocius  Hybernie, 
Branndubh  filium  Eathach.  Et  illico  inde  rex  obiit  sine  confessione 
et  diuino  uiatico^.  Hoc  audiens  sanctus  episcopus  Moedhog,  ualde 
sibi  doluit ;  et  flens  et  lugens  ait :  '  Utinam  illa  manus,  que  defensorem 
ecclesiarum  et  regionum,  atque  iudicem  uiduarum  et  pauperum  iugu- 
lauit,  ex  latere  suo  caderet.'  Quod  postea  completum  est.  Deinde  ^" 
sanctus  Moedhog  ad  locum,  ubi  erat  rex  mortuus,  perrexit ;  et  facta 

1  MS.  sen-  ^   =  y  §  40  ;  S  §  35  ;  R^  u.  s.  Ir,2  c.  48.     §§  xl,  xli  are  not 

in  Ir.i  s  sancti  Medog  S  ;  sancti  uiri  R^.  *    =  V  §  41  ;  S  §  36  ;  R^  u.  s. 

Ir.2  c.  49.  5  dispensator  S  R.  ^    =  V  §  42 ;  S  §  37  ;  R"  u.  s.  Ir.^  c.  50. 

7  quidam  girouagi  R^,  *   =  V  §  43  ;  S  §§  38,  39  ;  R2  f.  183'' ;  Ir.2  c.  52. 

^  communicatione  eucaristie  S.         ^"  Ir.^  p.  145. 


158  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

oratione,  suscitauit  eum  coram  omnibus.  Cui  ait  rex :  *  Rogo  te, 
pater,  si  mihi  promittis  regnum  Dei,  ut  nunc  pergam  ad  celum. 
Satis  enim  peregi  cursum  uite  huius  ;  Dominus  constituet  uobis  ahum 
regem.'  Hec  sententia  placuit  episcopo.  Et  tunc,  accepto  sacrificio, 
et  facta  confessione,  et  data  indulgencia,  rex  Branndubh  ad  celum 
migrauit.  Et  sepultus  est  honorifice  in  cimiterio  sancti  Moedhog, 
quod  est  in  ciuitate  sua,  Ferna,  ubi  genus  eius,  reges  Laginensium, 
semper  sepeliuntur.  Postea  ille  comes  Saranus,  qui  occidit  regem 
Branndub,  tactus  penitudine,  uenit  ad  sepulcrum  regis,  et  egit  ibi 
amarissime  penitentiam.  Lugebat  enim  ibi  in  grauissimis  ieiuniis, 
f.  55*  pene  nudus,  non  discedens  inde  die  ac  nocte.  |  Cum  ita  esset  per 
aliquod  tempus,  dixit  ei  uox  de  sepulcro,  quasi  uox  regis :  '  O  Sarane 
brute,  ignoscitur  tibi  quod  fecisti.'  Et  cum  hoc  dixis[s]et,  manus 
Sarani  ex  latere  eius  cecidit,  sicut  prius  optauit  sanctus  Moedhog. 
Hoc  scientes  uiri  catholici,  duxerunt  inde  Saranum.  Et  in  reliquo 
uite  sue  ipse  bene  uixit  \ 

xliv.  QuADAM^  hora  audiens  sanctus  Moedhog  angelorum  suauia 
carmina  desuper  canencium,  rogauit  Dominum  ut  de  hoc  seculo 
molesto  ad  regnum  celorum  migraret,  et  esset  cum  Christo,  exemplo 
Pauli^.  Set  Dominus  eum  diucius  in  came  manere  causa  multorum 
uolens,  ait  ei  uox :  '  Debes  adhuc  viuere  causa  tuorum.'  [Et  ille] : 
*  Quamdiu  uoluerit  Deus  meus  me  viuere,  non  renuo  laborem.' 

xlv.  QuiDAM  *  inops,  a  quo  dominus  suus  censum  magnum  exigebat, 
uenit  ad  sanctum  Moedhog  querens  auxihum.  Tunc  sanctus  Moedhog 
erat  in  agro,  et  semen  seminabatur  ante  eum  in  terra.  Et  uir  sanctus 
ei  petenti  dimedium  modium  ordei  dedit.  Ille  ait :  '  Quid  mihi  prodest 
hoc  ? '  Vir  Dei  dixit :  '  De  hoc  reddes  totum  tuum  debitum,  et  pro 
parte  habebis  ^'  Homo  ipse  subridens,  totum  illud  in  aurum  uersum 
est.  Dixitque  ei  uir  sanctus  :  '  Redde  domino  tuo  duci  debitum,  ut 
sis  liber.'  Dux  uidens  aurum  optimum,  ait  ei :  '  Quis  tibi  tantum  auri 
largitus  est?'  Ille  respondit :  'Beatus  Moedhog  fecit  mihi  de  grano 
ordei.'  Cui  dux  ait :  *  Hoc  aurum  non  conuenit  mihi  habere  ;  set  Deo 
et  sancto  Moedhog  te  offero  Iib'e'rum  in  eternum.'  Tunc  ille,  seruus 
quondam,  modo  liber,  gaudens  uenit  ad  sanctum  Moedhog,  indicans 
ei  quod  sibi  fecit  dux.  Et  as[s]ignauit  ille  homo  totum  suum  aurum 
sancto  Moedhog.  Et  orante  sancto  uiro,  despiciens  aurum,  in  ordeum 
conuersum  est  totum.  Iubent'e'que  ®  sancto  Dei,  iterum  in  terra  semi- 
natum  est. 


^  See  the  curious  story  in  Cod.  Sal.  col.  438  (§  40)  about  Brandub's  death. 
^  =  V  §  34''  (V.  p.  154,  n.  10)  ;  S  §  40  ;  R^  u.  s.  Ir.^  c.  53.  Not  in  Ir.* 
»  Phil.  i.  23.  *   =  V  §  44  ;  S  §  41  :  R2  u.  s.  Ir.2  c.  54.  ^  gt  tibi  partem 

retine  S  R.         ®  Here  R^  resumes  after  the  lacuna. 


VITA  SANCTI  MAEDOC  159 

xlvi.  Quodam'  tempore,  cum  beatus  Mocdhog  basilicam  sibi  edifi- 
care  uoluisset,  non  potuit  artificem  tunc  inuenire.  Confidens  in  Deo, 
benedixit  ^  manus  cuiusdam  uiri  ineruditi,  nomine  Gobbanus ;  et 
statim  factus  est  subtilissimus  artifex.  Postea  in  summa  arte  illam 
basilicam  ipse  edificauit^ 

xlvii.  Alio^  tempore  sanctus  senex  Moedhog  exiuit  ad  lauandas 
manus  ad  riuum  cum  paucis  fratribus.  Tunc  alii  uiri,  uidentes  eum, 
dixerunt :  '  Nullus  homo  potest  commouere  sanctum  Moedhog  ad 
discordiam.'  Tunc  rusticus  quidam  ex  eis  dixit :  '  Ego  iam  possum.' 
Erat  uir  [sanctus]  indutus  peUibus.  Veniens  ille  rusticus,  proiecit 
uirum  sanctum  in  riuum.  Cui  sanctus  ait :  '  Quid  fecisti,  o  homo  ? ' 
Intacta  erant  uestimenta  eius  aqua.  Videns  ille  homo  uestimenta 
uiri  sancti  arida  esse,  dixit :  *  Penitet  me  quod  feci ;  da  mihi  indul- 
genciam.'  Cui  sanctus  ait :  '  Bene  fecisti  confitendo  et  agendo  peni- 
tentiam ;  quia,  si  non  peniteres,  terra  modo  te  absorbuis[s]et.  |  Nunc  f.  55  <* 
autem  celum  habebis,  et  quadragessimo  die  morieris.'  Et  sic  iam 
factum  est. 

xlviii.  QuoDAM  ^  die  yconimus  sancti  Mochua  Lochre  uenit  ad 
sanctum  senem  Moedhog,  dicens :  '  Nos  ecclesiam  edificamus,  et 
ligna  abscis[s]a  sunt  in  siluis,  et  non  habemus  sufficienter  uiros  uel 
boues  qui  illa  ad  nos  deferant.'  ^  Cui  sanctus  episcopus  ait :  '  Ite  uos 
ad  cellam  uestram,  et  quidquid  in  ista  nocte  audieritis,  nohte  aspicere.' 
In  illa  autem  nocte  sonitum  magnum  audierunt  de  silua  ad  cellam,  et 
nemo  ausus  est  videre.  Set  tamen  quidam  stultus  conuersus  ex  eis 
contra  preceptum  sancti  Moedhog  per  foramen  clauis  prospexit.  Et 
uidit  multitudinem  iuuenum  pulcerrimarum  formarum  comis  aureis 
usque  ad  scapulas  ligna  deferentes.  Tunc  audita  est  uox  dicens 
angelis  :  '  Cessate  ab  hoc  opere.'  Quia  nisi  uir  ^  prospexisset,  totam 
ecclesiam  illa  nocte  angeli  edificarent.  Postea  autem  Gobbanus 
artifex,  quem  benedixit  sanctus  Moedhog,  illam  edificauit^ 

xlix.  Alio^  tempore  cum  sanctus  Moedhog  in  finibus  Muminensium, 
silicet  in  Hua  Conayll'",  prope  monasterium  beatissime  uirginis  Ite, 
esset,  uolens  uisitare  sanctum  Moluam,  patrem  confessionis  sue, 
audiuit  campanas  multum  sonantes.  Et  cum  interrogasset  uir  Dei 
quid  hoc  esset,  dictum  est  ei  quod'  alumpna  sanctissime  Yte  tunc 
mortua  esset,  quam  famula  Dei  ualde  amabat.  Audiens  ancilla  Dei 
quod  sanctus  Moedhog  prope  esset,  misit  ad  eum,  dicens:  '  Veni  ad 

1  =  V  §  45  ;  S  §  42  ;  Ri  f.  157^  R'  f-  183'' ;  Ir.2  c.  55.  ^  ir.i  p.  146. 

3  cuiusdam  pueri  nomine  Gobbani  [Golb-  S],  qui  extunc  tanta  arte  claruit,  quod 
parem  sibi  illis  temporibus  non  haberet  S  ;  and  practically  R.  *   =  V  §  46 ; 

5  §  43  ;  Ri  R2  u.  s.  Ir.2  c.  59.  6  =  y  §  47  ;  S  §  44  ;  Ri  R2  u.  s.  Ir.2  c.  60  ; 

§§  xlviii  f.  are  not  in  Ir.i  ^  ^8.  -runt.  "^  uir  Dei  M  (wrongly).  8  Postea 
.  .  .  edificauit  om.  S  R.  »  =  V  §  48  ;  S  §  45  ;  R^  R^  u,  s.  Ir.2  c.  61.  "  Huo 
Conaill  S ;  Hu  Conaylli  R, 


i6o  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

nos,  sancte  pater,  et  tua  magna  sanctitate  suscita  filiam  meam.'  Tunc 
episcopus  misit  vnum  de  suis  discipulis  cum  baculo  suo,  dicens : 
*  Pone  baculum  istum  supra  pectus  puelle  extincte ;  confido  iam  de 
Dei  mei  misericordia  et  beatitudine  sanctissime  Yte,  quod  illa  re- 
surget.'  Cumque  baculus  sancti  supra  pectus  puelle  mortue  positus 
esset,  statim  viua  et  sana  surrexit.  Omnes  audientes  et  uidentes  tale 
miraculum  glorificabant  Deum  et  famulum  suum, 

1.  QuiDAM^  fur  coronam'^  de  peccoribus  sancti  Moedhog  furatus  est, 
et  commedit.  Cumque  fur  ille  coram  sancto  Moedhog  iurare  uoluisset, 
quod  animal  illud  non  furaretur,  nec  commedisset,  auris  corone  ex  labiis 
illius  uisa  est.  Et  omnes  circum  astantes  deriserunt  eum,  glorificantes 
Christum  in  sancto  suo.     Et  ille  confussus  reuersus  est. 

li.  Alia  die  ^  quidam  milites  occurrerunt  sancto  Moedhog  habentes 
virum  in  vinculis,  quem  uolebant  tradere  regi  Laginensium,  quasi 
malefactorem  *  regi.  Quibus,  motus  misericordia,  uir  Dei  ait : 
'  Dimittite  mihi  istum  vinctum  pro  amore  Christi.'  Illi  dixerunt : 
'  Certe  non  eum  dimittemus  donec  sit  redditus  regi.'  Cumque  postea 
pergerent  ad  siluam,  uisum  est  eis,  quod  multa  turba  inimicorum 
suorum  ex  insidiis  properarent  ad  eos.  Tunc  illi  huc  illucque 
f-  56°  fugientes,  virum  vinctum  reliquelrunt  solum.  Hoc  uidens  ille  uir, 
statim  reuersus  est  ad  sanctum  Moedhog.  Rex  autem  hec  audiens, 
ius[s]it  illum  esse  liberum,  magnificans  gratiam  Dei  in  sancto 
Moedhog. 

lii.  QuoDAM  ^  die,  cum  sanctus  episcopus  Moedhog  et  beatus  abbas 
Munnu  in  vno  loco  essent,  episcopus  in  angulo  ecclesie  erexit  se  in 
gradu  alto.  Tunc  sanctus  abbas  Munnu,  filius  Tulchani,  uidens  eum 
ita  esse,  dixit  ei :  '  Quid  est  quod  uides  ?  Reuela  mihi  illud.'  Tunc 
beatus  pon'ti'fex  signauit  oculos  sancti  abbatis.  Et  ipse  ilico  uidit 
cum  sancto  pontifice  totum  mundum  ab  ortu  solis  usque  ad  occasum, 
quasi  vnum  stadium.  Et  gratias  Deo  agentes,  descenderunt.  Narra- 
batque  abbas  Munnu  fratribus  quod  contigit. 

liii.  Alio^  die,  cum  sanctus  Moedhog  iter  ageret,  occurrit  ei  in  uia 
Colmanus  beatus,  filius  "^  Fyachra.  In  illa  hora  equus  Colmani  mortuus 
est.  Cui  ilico  sanctus  episcopus  equum  suum  sub  curru  Colmani  dedit. 
Et  cum  inde  discessis[s]ent,  alius  equus  iacinctus,  a  Deo  missus,  sub 
curru  sancti  Moedhog  statim  mitis  uenit.     Cumque  Colmanus  eadem 

1   =  V  §  49  ;   S  §  46  ;  Ri  f.  157^  R^  f.  183'' ;   Ir.2  c.  62.  ^  unum  de 

animalibus  S ;  vnum  animal  R  ;  caora,  i.  e.  a  sheep,  Ir.^ ;  dam,  i.  e.  an  ox,  Ir.^ 
s    =  V  §  50  ;  S  §  47  ;  Ri  R2  u.  s.  Ir.^  c.  63  ;  §§  li-v  are  not  in  Ir.i  *  There 

is  a  blot  on  the  MS.  here  ;  and  three  or  four  words  have  been  retouched  by  a 
later  hand.  ^   =  y  §  51  ;  S  §  48  ;  Ri  R^  u.  s.  Ir.2  c.  64.  «    =  V  §  52; 

S  §  49  ;  Ri  f.  157'" ;  R^  u.  s.  Ir.^  c.  65.         ^  sic  S  R  ;  nepos  V. 


VITA  SANCTI  MAEDOC  i6i 

uia  reuersus  csset,  equus  suus  viuus  surrexit  in  occursum  eius.     Et 
ipse  hoc  sanctitati  beatissimi  antistitis  Moedhog  dcputauit. 

liv.  QuoDAM^  die  ipse  sanctus  senex  Moedhog  Hgna  pomifera  in 
orto  plantabat.  Set  uir  ille,  qui  ei  semina  deferebat  malarum,  detulit 
cum  ceteris  infructuosa  Hgna,  id  est  biculei  et  anli  -.  Cum  iam  fide 
sancta  beatus  uir  omnia  communiter  plantans,  de  lignis  infructuosis 
fructifera  cum  pomis  dulcibus  gratia  Dei  fecit. 

Iv.  Alio''  tempore  rex  Temorie  magnum  exercitum  de  suis  finibus 
collegit  contra  Laginenses.  Et  rex  Connachtorum,  et  rex  aquilo- 
nalium  partium  Hybernie  cum  suis  exercitibus  uenerunt  ad  regem 
Temorie.  Et  ipsi  tres  reges  cum  suis  ducibus  multitudo  maxima 
innumerabilis  erat.  Et  vnanimes  conuenerunt,  ut  deuastarent  pro- 
uinchiam  Laginensium  in  vindictam  Cumasgaydh,  filii  Eda,  filii 
Ainmirech,  regis  Hybernie.  Ouem  Cummasgach  occiderunt  Lagi- 
nenses,  uolens  ipse  vindicare  in  eis  patrem  suum  Aedha.  Quem 
Brandubh,  filius  Eathach,  rex  Laginensium,  in  bello  magno  occidit. 
Tunc  rex  Laginensium  uenit  ad  sanctum  archiepiscopum  suum 
Moedhog,  querelam  faciens  ante  eum  de  hac  re.  Cui  ait  uir  Dei : 
'  Multi  sancti  seruiunt  Deo  in  terra  uestra ;  ite  uos  forti  animo  ad 
certamen,  et  nos  omnes  ibi  erimus  uobiscum.  In  illa  iam  nocte 
sanctus  Moedhog  extensis  in  oratione  manibus  stetit.  Crastina  silicet 
die  rex  Laginensium,  confidens  in  Dei  auxilio  per  suum  patronum, 
beatum  Moedhog,  commissit  bellum  contra  nimiam  multitudinem. 
Aquilonalesque,  viginti  quatuor  milia  fortissimorum  militum,  preter 
wlgus  peditum,  in  fugam  uersi  sunt.  Et  magna  cedes  facta  est 
in  eis. 

Ivi,  QuiDAM*  homo  paraliticus  erat  Rome  qui  fuit  potens,  et  per 
multa  loca  sanitatem  quesiuit  et  non  inuenit.  Cui  quidam  |  uiri  f.  56  '^ 
sancti  dixerunt :  '  Est  quidam  episcopus  sanctus,  nomine  Moedhog,  in 
Hybernie  insula ;  et  scimus  dono  Dei,  si  peruenis[s]es  tu  ad  eum, 
ipse  prestaret  tibi  sanitatem.  Et  non  habebis  vnquam  sanitatem 
donec  peruenies  ad  eum.'  Cumque  ille  ueniret  in  Hyberniam,  inuenit 
uirum  Dei  Moedhog  mortuum  in  campulo.  Set  ipse  paraliticus  con- 
fidens  in  sanctitate  famuli  Dei,  accessit  et  tetigit  corpus.  Et^  ilico 
coram  omnibus  sanatus  est  ab  omnibus  doloribus  suis.  Gratias  Deo 
et  suo  sancto  Moedhog  agens,  sospes "  et  ualidus  cum  suis  nauigauit 
de  Hybernia. 


^   =  V  §  53  ;  S  §  50  ;  Ri  R2  u.  s.  Ir.2  c.  66.  2  sic  MS.  and  Colg.  who 

suggests  '  betullae  et  alni '.             ^    =  V  §  54  ;  S   §  51  ;  Ir.2  c.  51  ;  not  in  R. 

*  =  V  §  55  ;   S  §  52  ;   Ri  f.   157S  R2  f.   184«  ;  Ir.2  c.   74.              5  ir.i  p.   i^,. 
•^  MS.  spospes. 

PLUMMER   II  L 


i62  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

Ivii.  FuiT^  quidam  homo  infirmus  annis  triginta  in  finibus  aquilo- 
nalium  Lagincnsium,  nomine  Finanus^  Hic  in  festiuitate  sancti 
Moedhog  in  visione  uidit  currum  mirabilem  de  celo  descendentem 
ad  ciuitatem  sancti  Moedhog,  Ferna.  In  quo  erat  senex  sanctus 
pulcerrima  facie  in  clericah  habitu,  et  clarissima  uirgo  palleata  cum 
eo.  Et  ipsi  sibi  inuicem  dabant  honorem,  quasi  seruus  domino.  Ille 
uir  interrogauit  eos,  qui  essent.  Respondit  clericus  ei :  *  Ista  est 
beatissima  Brigida,  domina  Hybernie.  Ego  autem  sum  seruus  Christi 
Moedhog.  Festum  iam  meum  crastina  die  celebratur,  et  festum 
beatissime  uirginis  huius  post  cras  cohtur.  Ideo  autem  uenimus, 
ut  benedicamus  loca  nostra,  et  eos  qui  suis  donis  et  oblacionibus 
honorificant  diem  exitus  nostri.  Tu  uero  letus  et  paratus  esto ;  quia 
tercio  die  migrabis  ad  celum.'  Surgens  ille  homo  de  extassi,  ascendit 
currum,  et  exiuit  ad  ciuitatem  beate  uirginis  Brigide,  nomine  Kyll 
Dara,  possitam  in  campo  Liffi,  in  terra  Laginensium,  narrans  omnibus 
uisionem  suam.  Et,  sicut  predictum  est  ei,  die  tercio  fehciter  post 
uictoriam  infirmitatis  ad  celum  migrauit. 

Iviii.  CuM '  teneret  beatissimus  Molyng  cathedram  episcopalem 
sancti  Moedhog,  ahquo  euentu  in  lecto  beati  uiri  sihcet  ascendit,  ubi 
nemo  ante  eum  ausus  est  ingredi.  Cui  ait  canonicus  ipsius  ecclesie  * : 
'  Vsque  hodie  post  obitum  beatissimi  Moedhog,  patroni  nostri,  nemo 
ascendit  in  hoc  lecto  propter  nimiam  sanctitatem  eius,  qui  modice  ibi, 
euigilans  spiritu  Deo,  post  lassitudinem  corporis  requiescebat.'  Ait 
ei  sanctus  episcopus  Moling :  '  Nos  qui  in  cathedra  eius  sedemus, 
bene  possumus  hic  dormire.'  Et  cum  hoc  dixisset,  statim  dolor 
ualidus  apprehendit  eum.  Cum  iam  torquebatur  ualde,  fundens  ora- 
tionem,  petiuit  Dei  auxilium.  Set  cum  dolor  adh.uc  non  cessabat 
urgere  eum,  iterum  se  signans  signo  saiicte  crucis,  cepit  inuocare 
frequenter  sanctum  Moedhog  sibi  in  auxilium.  Et  cum  hoc  fecisset, 
statim  feruor  doloris  mirabiliter  discessit  ab  eo.  Surgensque  '  inde 
sanctus  Molyng  sospes  et  sanus,  ait :  'Nemo  in  isto  tempore  dignus 
est  in  lectulo  nostri  patris  sancti  Moedhog  dormire.'  In  hoc  apparet 
quantam  gratiam  sanctus  Moedhog  habet  apud  Deum  in  celis,  in 
f.  56'  cuius  lectulo  |  nemo  audet  in  terris  dormire. 

Hx.  Multa"  aha  signa  viuens  sanctus  Moedhog  in  corpore,  et  post 
obitum  eius  gratia  Dei  per  eum  fecit ;  et  adhuc  ad  reliquias  eius  non 
cessant  ostendi.  Ipse  iam  archiepiscopus  Moedhog,  fundatis  multis 
ecclesiis  et  peractis  maximis  miraculis,  felicissimo  obitu  2°  Kal. 
Februarii,  ad  Christum  migrauit.     Sed  sanctus  et  patronus  noster, 

1  =  V  §  56  ;  S  §  53  ;  Ri  R2  u.  s.  Ir.2  c.  75.  2  Fynnianus  R  ;  Fiontan  Ir.i ; 
Finan  Lobar  Ir.2  s  =  V  §  57  ;  S  §  54  ;  Ri  f.  i57<^,  R^  u.  s.  Ir.2  c,  76  <  clericus 
quidam  V.         6  ir.i  p.  148,         «   =  V  §  57'' ;  S  §  55  ;  Ri  R^  u.  s.  Ir.2  c.  73. 


VITA  SANCTI  MAEDOC  163 

Moedhog,  inter  choros  angelorum  et  apostolorum  et  omnium  sancto- 
rum  epulatur  in  ceHs,  in  gaudio  sine  merore,  in  regno  sine  fine,  in 
uita  sine  morte,  in  conspectu  Domini  nostri  lesu  Christi ;  Cui  est 
honor  ct  gloria  cum  Deo  Patrc  in  vnitate  Spiritus  Sancti,  in  seculorum 
secula.    Amen. 

EXPLICIT  VITA   SANCTI    EdaNI,    EPISCOPI   ET   CONFESSORIS^ 


1  No  explicit  in  R' ;  Explicit  vita  sanctissimi   Medocii  episcopi  de  Ffeniia 
ciuitate  cuius  meritis  et  precibus  deleatur  culpa  scriptoris  R^. 


Vitii  sancti  iHodjocmog  aWatis  tnc  Hiatl) 
i^oc{)ocmog 

f.  80*^  IXCIPIT   VITA   SANCTI    MoCOEMHOG  ^    EPISCOPI   ET   CONFESSORIS 

i.  Beatissimus  -  abbas  Mochoemhog  de  prouincia  Connactorum, 
silicet  de  gente  Conmhaicne,  paternam  originem  duxit.  Cuius  pater 
patriam  suam  deseruit  propter  inimicitiam,  et  uenit  ad  regiones 
Mumenie,  et  habitauit  in  terra  Hua  Conaill  Gabhra  cum  suis,  in  plebe 
que  dicitur  Corco  Baysce^  Ipse  honorificus  artifex  in  lignis  et 
lapidibus  erat,  audax  in  milicia  ;  cuius  nomen  Beoanus  dicebatur. 
Ipse  amauit  quandam  pulcram  feminam,  multum  pudicam,  ingenuam, 
de  Mumenia,  videhcet  de  gente  na  n-Desi,  que  erat  soror  sanctissime 
uirginis  Ythe.  Ipsa  femina  uocabatur  Ness  *  ;  que  uolebat  viuere  in 
castitate  in  euum,  sicut  sancte  uirgines  que  antea  virum  nesciebant. 
Set  sancta  uirgo  Yta,  sua  soror,  eam  dedit  Beoano  in  vxorem, 
egregio  artifici.  Beata  enim  Yta,  Dei  prophetissa,  hoc  sciebat  nutu 
diuino  esse. 

ii.  QuoDAM  tempore  Beoanus  artifex  quoddam  preclarum  in  mona- 
sterio  sancte  Yte  construxit  edificium.  Quo  peracto,  ait  ei  sancta 
Yta :  '  Pete  precium,  magister,  quod  vis  pro  tue  artis  labore.'  Ille 
ait :  '  promitte  mihi  in  Christo,  sancta  mater,  quod  petam.'  Et 
promisit  ei  uirgo  quidquid  petisset.  Tunc  Beoanus  ait  ad  sanctam 
Dei :  '  Scis  tu,  pia  mater,  quod  tua  soror,  vxor  mea,  sterilis  est,  et 
heredem  non  habemus.  Roga  ergo  Deum  pro  nobis,  ut  fihum 
habeamus.'  Ait  ei  sancta  uirgo :  '  Habebitis  iam  filium,  coram 
Deo  et  hominibus  electum.  Quod  uaticinium  post  tempus  com- 
pletum  est. 

iii.  Rex  quidam  crudelis,  nominc  Crunmoel,  de  australi  parte  Hua 
Conaill,  multum  offendebat  gentem  que  dicitur  Corco  Baj'sce ''.  Et 
uenit  aliquando  cum  multo  exercitu  deuastare  illam  plebem,  et  fecit 
cedem  magnam  in  militibus  sibi  resistentibus.  Inter''  quos  Beoanus 
artifex  decollatus  est.  Vxor  autem  sua  adhuc  erat  steriHs,  et  non 
habebant  heredem.     Que  uenit  ad  stragem  cum  suis  querere  cadauer 

^  On  the  lower  margin  of  M  is  the  following  pedigree  :  Mochaom<3c  m. 
Beoain,  m.  Mellain,  m.  Nesain,  m.  Eirc,  m.  Cuinneda,  m.  Fhincaim,  m.  .  .  .,  m. 
Cuscraidh.  There  are  pedigrees  also  in  Rawl.  B.  502  f.  52/,  Laud  610  ff.  9', 
38'".  2  §1  i_vi  =  cc.  1-5  Ir.  ^  Corcoiche  Ir.  ;  probablj'  rightly,  for  Corco 
Bascinn  is  not  in  Ui  Conaill  Gabhra.  *  Nessa  inghen  Faolain  .i.  ri  na  n- 
Desi,  Ir.  i.  e.  Ness  daughter  of  Faelan  King  of  the  Desi.  ^  Corco  Che  Ir. 

*  et  inter  m.  pr.  ;  and  so  Colg. 


VITA  SANCTI  MOCHOEMOG  165 

mariti  sui,  Invcniens  iam  caput,  corpus  cognoscere  non  potuit. 
Quod  duxit  sccum,  et  ostcndit  sancte  Yte,  sorori  sue,  flens  et  dicens : 
'  Non  hoc,  cara  soror,  promisisti  nobis,  dicens,  quod  iste  dimitteret 
filium  post  se.  Et  ccce  uulua  mea  sterilitate  clausa  manet,  cum  ipse 
sit  occissus.'  Cui  ait  sancta  Yta  :  '  Noli,  soror,  flere  ;  potens  est  Deus 
nos  adiuuare  et  meum  promissum  implere.  Vadc  igitur,  et  compone 
capud  ad  corpus  suum.'  Ness,  soror  sua,  respondit  sancte  Yte  : 
'  Vtique  non  possumus  corpus  eius  agnoscere  in  magna  occissorum 
strage  pre  nimio  sanguinis  cruore.'  Ait  sancta  uirgo  :  '  Voca  eum 
nomine  suo  ter  in  memoria  sancte  Trinitatis ;  et  surget,  et  ad  te  ueniet. 
Et  I  superponens  ei  caput,  dicet  tibi :  "O  mulier,  quid  clamasti  me?  ''•  80' 
Bene  enim  habui."  '  Et  secundum  hoc  preceptum  fecit  femina.  Et 
ifle  ualens  anima,  et  corpore  sano  et  integro,  perficiens  Dei  potencia, 
ait  ad  uxorem  suam  quod  predixit  sancta  prophetissa  Yta.  Deinde 
ipse  et  sua  coniux  simul  perrexerunt,  et  uenerunt  ad  sanctam  Ytam, 
gratias  Deo  agentes,  et  genu  curuantes.  Dixit  ei  beata  Yta :  '  Vis 
remanere,  amice,  in  hac  uita,  an  nunc  ad  celum  pergas  ? '  Respondit 
ei  Beoanus,  dicens  :  '  Pro  nichilo  hunc  totum  mundum  computo,  uelut 
fimum  in  comparacione  gaudii  eterni.'  Tunc  ait  sancta  Yta  :  '  Bonum 
est  tamen,  sicuti  puto,  ut  precium  quod  promisi,  tibi  red[d]atur.'  Ibi 
sancta  ipsa  Yta  lauit  eum  aqua,  et  postea  nullum  in  eo  vulnus  inuentum 
est.  Et  benedixit  eum  et  consecrauit ;  et  misit  eum  cum  sua  vxore  in 
domum  suam.  Et  ipse  Beoanus  dormiuit  cum  sua  vxore  ;  et  aperiens 
Deus  wluam  illius,  ipsa  filium  plenum  Dei  gratia  ac  uenerabilem 
concepit^ 

iv.  TuNC  temporis  sanctus  Fachnanus^  sapiens  et  probus  alicfuo 
euentu  factus  est  cecus,  et  nichil  uidebat.  Ipse  sanctus  in  austraU 
Ybernie  plaga  iuxta  mare,  in  suo  monasterio  quod  ipse  fundauit  (ibi 
creuit  ciuitas,  in  qua  semper  manet  magnum  studium  scholarium,  que 
dicitur  Ross  Ailithry),  habitabat.  Vir  iam  sanctus,  Fachnanus,  fudit 
ad  Dominum  orationem,  ut  ostenderet  sibi  medecinam  qua  lumen 
oculorum  reciperet  suorum.  Deinde  angelus  Domini  uenit  ad  eum, 
dicens  :  '  Non  poteris  sanitatem  oculorum  inuenire  tuorum,  nisi  oculos 
et  faciem  tuam  laueris  lacte  uberum  uxoris  Beoani  artificis.  Que 
enim  nunquam  peperit,  set  dono  Dei  modo  sanctum  habet  in  utero 
conceptum.'  Et  hec  angelus  dicens,  abscessit.  Sanctus  autem  Dei 
non  cognoscebat  Beoanum  artificem,  et  nesciebat  in  qua  regione  in 
Hybernia  ille  habitabat ;  et  non  indicauit  ei  angelus.  Et  ait  ad  suos 
sanctus  :  '  Scio  quid  faciam.  Ibo  ad  Dei  prophetissam,  beatam  Ytam  ; 
et  ipsa  mihi  indicabit  questionem  meam.'  Et  direxit  ad  sanctam 
Ytam  iter  suum ;  via  quinque  dierum.  Et  cum  intrasset  plebem 
Corco  Basce  ^  audierunt  discipuli  eius  homines  in  quodam  molendino 

^  With  §§  i-iii  cf.  Ita,  §  xviii.  ^  Fachtna  Ir.  ^  Corcoiche  Ir. 


i66  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

Beoanuni  nominantes  artificem.  Et  ipsi  eos  interrogauerunt,  si 
cognoscerent  illum  Beoanum  artificem,  uel  si  scirent  ubi  ipse 
habitabat.  Tunc  vnus  illorum  ait  eis  :  'Videtis  illam  mulierem  ad 
uillam  euntem  ? '  Respondentibus  illis  :  *  Videmus  '  ; '  ait  eis  :  '  Ipsa 
est  Beoani  vxor  artificis.'  Currit  tunc  illorum  vnus  post  illam,  dicens 
ei :  '  Expecta,  felix  femina,  paulisper,  donec  sanctus  senior  noster 
veniat,  qui  te  vult  salutare.'  Illa  stetit  in  loco,  dicens  :  '  Vere  magna 
est  mihi  felicitas,  quod  vvlt  me  Christi  famulus  salutare.'  Sanctus 
iam  ueniens  Fachnanusinterrogauit  illam,  si  ipsa  Beoani  artificis  vxor 
esset.  Illa  respondit  suo  more  sobrie  et  pudice  :  *  Ego  sum,  domine.' 
Sanctus  ait :  '  Habesne  in  vtero  conceptum  ? '  Ait  ei :  '  Deus  mihi 
f.  8i "  sua  bonitate  1  sterili  concessit  habere.'  Tunc  sanctus,  indicans  se 
ipsum  suo  nomine,  ei  narrauit  que  sibi  acciderant.  Beata  femina  ait 
ei :  '  Domine,  ubera  mea  non  dant  adhuc  lac'  Sanctus  ad  eam 
inquit :  '  In  nomine  sancte  Trinitatis  per  tui  sanctitatem  ^  partus, 
mulge  ea,  et  pro  re  certa  lac  dabunt.'  Illa  agens  iuxta  viri  Dei 
uerbum,  sua  ubera  ubertim  lac  fuderunt.  Lauans  igitur  lacte  uberum 
beate  Nesse  sanctus  uxoris  Beoani  artificis  oculos  suos,  ibi  ilico  lumen 
recepit  suum.  Et  uidens  lucide  "celum'  et  terram,  gratias  egit  Deo 
suo ;  et  benedixit  illam  feminam  et  suum  conceptum.  Et  commen- 
dans  per  eandem  feminam  Ness  orationem  suam  et  benedictionem 
sancte  Yte,  reuersus  est  gaudens  in  Christo  cum  suis  ad  monasterium 
suum. 

V.  CuM  beata  Ness  partui  proxima  esset,  uenit  cum  suo  marito  ad 
monasterium  sancte  Yte,  alloquentes  eam.  Et  cum  reuersi  essent, 
tenuerunt  dolores  partus  Nessam  ;  et  sedit  in  curru.  Cumque  sancta 
Yta  sonitum  currus  audisset,  ait  suis  :  '  Sub  rege  sonat  iste  currus  ; 
videte  sub  quo  currit.'  Nuncii  reuertentes  dixerunt  ad  sanctam  Dei : 
'  Soror  tua  Nessa  sola  sedet  in  curru.'  Sancta  ait:  '  Vere  sub  rege 
sonat ;  quia  filius  qui  in  vtero  eius  est,  in  regno  celi  Dei  gratia 
magnus  sedebit.' 

vi.  Veniens  illa  ad  domum  suam,  peperit  filium  gratia  plenum ;  et 
crastino  die  nunciatum  est  sancte  Yte  quod  soror  sua  Nesse  par- 
turisset  filium.  Et  sancta  multum  gauissa  est,  dicens :  '  Vnde  meruit 
Beoanus,  ut  haberet  talem  filium,  qui  coram  Deo  et  hominibus 
magnus  erit,  cuius  memoria  erit  in  eternum?'  Et  addidit  dicens : 
'  Ipse  erit  pulcer  et  senex.'  Inde  dederunt  ei  nomen  primuni,  id  est 
Coemhghen'.  Set  hoc  nomen  euertit  ipsa  sancta  Dei,  uocsms  eum 
per  dilectionem  nomine  quomodo  wlgo  nominatur,  id  est  Mocoem- 

1  vidimus  m.  pr.  ^  .tatis  m.  pr.  ^  Caomh  t-sen  Ir.,  which  agrees  betten 
with  the  context ;  coem,  caomh  =  fair,  sen  =  old  ;  Coemgen  means  'fair 
birth ' ;  cf.  Coemgen,  §  i. 


VITA  SANCTI  MOCHOEMOG  iS; 

hog,  quod  latine  dicitur  :    Meus  pulcer  iuucnis.      A  fontc  iam  bapti- 
smatis  gratia  Dci  in  signis  et  prodigiis  cum  eo  apparuit. 

vii.  QuoDAM  ^  siquidem  die  mater  eius  pergens  foras,  reliquit 
filiolum  suum  in  conclaui^  solum  dormire.  Retro  autem  aspiciens, 
vidit  globum  per  domum  igneum  sursum  ascendere.  Celeriter  re- 
currens  et  clamans  ad  domum,  ignis  euanuit,  et  in  nullo  apparuit ; 
set  inuenit  puerrulum  vvltu  iiylarem,  forma  rubicunda,  ut  nec  posset 
uidere  uel  attingere  eum.  Hoc  modo  ostensum  est  matri  sue.  Omnes 
hoc  videntes  uel  audientes  non  dubitabant  sanctum  infantuhim  igne 
Sancti  Spiritus  visitari. 

viii.  PosT  hec  pater  et  mater  eius  ad  sanctam  Ytam  venerunt, 
dicentes  :  '  Gratia  Dei,  domina,  in  tuo  puerulo,  nostro  filiolo,  mirabi- 
hter  apparet,  et  non  est  conue'niens  nostris  moribus  carnahbus,  et 
non  potest  nobiscum  habitare,  quia  nos  sumus  carnales,  ipse  uero 
spirituahs.'  Quibus  sancta  Yta  ait :  '  Ducite  illum  huc ;  me  enim 
oportet  nutrire  eum.'  Et  per  viginti  annos  beatissima  abbatissa  Yta 
in  moribus  honestis  scientiaque  hterarum  nutriuit  eum  Deo,  nominans| 
ipsum  nomine  quo  supradiximus,  id  est  Mocoemhog;  ut  sacerdos  f.  81'' 
fieret,  et  locum  Deo  edificaret.  Et  predixit  sancta  Dei,  quod  in  loco 
in  quo  sanctus  Mocoemog  ad  celum  migraret,  ciuitas  in  honore  eius 
cresceret  ibi.  Sanctus  Mocoemog  ait  ei :  '  Fiet,  pia  mater,  sicut 
tu  dicis.'  Tunc  cum  licentia  et  benedictione  parentum  suorum  et 
gloriose  nutricis  sue,  Yte,  que  sua  matertera  erat,  acceptis  quinque 
discipuhs  secum,  in  aquilonalem  Hybernie  plagam,  id  est  in  pro- 
uinciam  Ultorum,  ad  sanctum  abbatem  multorum  monasteriorum, 
Comgallum,  sanctus  Mocoemog^  perrexit.  Sanctus  iam  ComgaUus 
accepit  eum  cum  letitia ;  et  apud  ipsum  non  post  plurimos  dies 
sanctus  Mocoemog  ordinatus  est  sacerdos. 

ix.  QuADAM  die  sanctus  ComgaUus  et  sanctus  Mocoemhog  simul 
orantes,  prior  monasterii  sui  in  quo  tunc  erant  ilh,  uenit  ad  eos, 
dicens  :  '  Miror  multum,  Dei  amici,  vissionem  quam  Dei  concessione 
modo  vidi  in  via  qua  ueniebam  ;  et  inde  timore  et  horrore  mea  mens 
turbatur.  Vnum  enim  demonem  super  castellum  regis,  quasi  in  ocio 
sedentem  vidi.  Multitudo  autem  maxima  super  circuitum  huius 
nostri  monasterii  demonum,  quasi  parata  ad  prelium,  constat 
atrociter.'  Gratia  iam  Dei  illi  priori  ostendit  hanc  visionem ;  set 
species  eius  immutata  est  timore  et  horrore  demonum.  Tacens 
adhuc  sanctus  pater  Comgallus,  ait  beatus  Mocoemog  :  '  Surgamus, 
pater,  et  agamus  Deo  gratias,  quia  fratres  seruicium  Dei  tenent,  et  in 
nos  iniquum  surgit  odium,  quando  dyabolus  multitudinem  demonum 

^  §§  vii-x  =  cc.  6-8  Ir.  ^  'g^  cliabhan,  Ir.  i.  e.  in  his  cradle.  ^  From 

this  point  Colgan  latinizes  the  name  into  Pulcherius. 


i68  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

ad  locum  nostrum  congregat.  Vbi  autem  dyabolo  seruitur,  vnus 
demon  ibi  in  ocio  videtur,  quasi  prepositus  expectans  seruicium  suum. 
Iiluc  enim  mittit  rex  milites  suos  in  armis  bellicis,  ubi  contra  eum 
fortiter  pugnatur.  Vbi  autem  pacem  habet,  illuc  tantum  nuncium 
mittit.  Ita  iam  agit  D^^abolus  contra  resistentes  sibi,'  Tunc  ait 
sanctus  senior  Comgallus  :  '  Veraciter,  fili,  quod  Deus  ostendit  seruo 
suo  ^  expossuisti.'  Ait  ei  sanctus  Mocoemog  :  '  Surge,  pater,  et  arma 
spiritualia  nostra  fortiter  teneamus,  et  oremus  ad  Christum,  ut  videant 
fratres  uirtute  Christi  demones  hinc  fugientes,  et  ut  ipsi  in  Christum 
nobiscum  confidant,  hoc  uidentes  cum  priore  suo.  Tu  circunda 
monasterium  a  sinistra,  ego  autem  a  dextera  ;  et  proiiciamus  demones, 
imperantes  eis  in  Christi  nomine  ne  huc  iterum  se  congregent,  usque 
ad  diem  iudicii.'  Sic  agentes  sancti,  multi  viderunt  demones  scur- 
[rjiles  in  fugam.  Et  peruenientes  ad  castellum  regis,  sederunt  ibi 
quasi  in  presidio.  Fratres  hoc  videntes,  et  deinde  audientes,  multum 
firmati  sunt  in  Christo.  Illud  castellum  Raith  Demmayn  ^  uocatur, 
in  quo  erat  rex  Vltorum.  Monasterium  autem  nominatur  Beannchor 
in  quo  et  in  cellis  sub  sancto  Comgallo  tria  millia  monachorum  fuisse 
perhibentur. 

X.  PosT'quam'  hoc  vidit  sanctus  pater  Comgallus,  dixit  ad  beatum| 
Mocoemhog :  '  Fili,  patrem  aliorum  oportet  te  esse,  et  locum  Deo 
edificare  ubi  ipse  tibi  annuerit.'  Et  missi  sunt  simul  hii  patres  cum 
suis  discipuUs  a  sancto  Comhgallo,  ut  in  diuersis  locis  per  Hyberniam 
Christi  famulos  nutrirent ;  id  est,  sanctus  Mocoemhog ;  et  beatissimus 
Lacteanus^,  qui  fundauit  egregium  monasterium,  Achad  Ur,  id  est 
ager  viridis  *,  propter  humiditatem  riuulorum  qui  transeunt  ibi,  et 
multa  alia  loca  sancta  ab  eo  constructa  sunt ;  et  sanctus  Molua  filius 
Choche  ° ;  et  sanctus  Finnbarrus  ;  et  sanctus  Luctigernus.  Hii 
omnes  probati  inuenti  sunt  in  Christo  lesu. 

xi.  Sanxtus''  quoque  Mocoemog  cum  monachis  suis  ad  locum 
nomine  Enach  Truim,  qui  est  in  monte  Bladhma,  in  regione 
Laginensium,  uenit ;  et  cepit  ibi  cellam  edifficare.  Quidam  uero 
secularis  homo  uenit  ad  eum,  dicens :  '  Noli  hic  incassum  laborare  ; 
quia  locus  iste  tuus  non  erit.'  Cui  sanctus  Mocoemog  dixit :  '  Hic 
iam  manebo,  donec  quis  manum  meam  trahens,  me  vi  expellendo, 

1  suo  veraciter  m.  pr.  ^  The   MS.  has   Temmayn,  and   so  (practically) 

Fleming,  BolL,  and  Colgan  in  his  notes ;  in  his  text  Colgan  has  Leamain, 
probably  a  misprint.  It  is  clear  that  Demmaj^n  is  the  required  reading  ;  raith 
demain  =  the  demon's  castle.  Bishop  Reeves  identifies  it  with  the  townland 
Rademan  in  the  parish  of  Kilmore  (^Eccl.  Ant.  p.  216).  This  is  about  twenty 
miles  from  Bangor.  0'Hanlon  (iii.  341)  identifies  it  with  an  ancient  rath  near 
Bangor  levelled  about  fifty  3'ears  ago.  The  Ir.  life,  owing  probably  to  the 
mention  of  the  castle  as  a  royal  residence,  reads  Raith  Emhna,  i.  e.  the  Fort  of 
Emain,  now  Navan  Fort  near  Armagh.  But  this  seems  too  remote.  ^  Lachtin 
Ir.         *  MS.  -dus.         ^  Mac  Oiche  Ir.         ^  =  Ir.  c.  9. 


VITA  SANCTI  MOCHOEMOG  169 

teneat.'  Tunc  ille  tenuit  manum  viri  Dei,  uolens  expellere  eum,  Ait 
ei  sanctus  Mocoemhog:  '  Quo  nomine  uocaris,  O  homo  ? '  IUe  ait : 
'  Bronach  ^  est  nomen  meum  ; '  quod  latine  dicitur  tristis.  Cui  dixit 
vir  sanctus  :  '  Congruum  tibi  nomen  habes  ;  quia  hic  et  in  futuro 
tristis  cris.  Tu  iam  hinc  Dei  nutu  et  generatio  tua  a  duce  huius 
regionis  eris  expulsus.  Ego  uero  ero  in  hoc  loco,  donec  vir  Dei, 
Coemhanus  nomine,  ad  me  ueniat,  cui  dimittam  hunc  locum  ;  qui  erit 
agnominatus  ex  hoc  loco,  cuius  resurrectio  erit  hic'  Ille  homo 
audiens  talem  prophetiam,  et  sciens  suum  reatum  contra  ducem,  sine 
penitentia  post  iniuriam  factam  in  ira  recessit.  Et  contigit  ei  omne 
ilico  quod  predixit  uir  sanctus.  Et  cum  beatus  Choemanus  ad 
sanctum  Mocoemog  illuc  venisset,  dimissit  ei  locum  illum  ;  qui  mansit 
ibi  in  magna  sanctitate  usque  ad  obitum  suum.  Sanctus  uero 
Mocoemog  ad  regionem  Mumehie  perrexit. 

xii.  Veniens'^  siquidem  sanctus  Mochoemog  ad  orientalem  plagam 
Mumenie  que  dicitur  Eile,  contra  occidentalem  terram  Laginensium 
que  Osraighi  nominatur,  accepit  ibi  locum  qui  uocatur  Cluain  Mor. 
Deinde  vir  sanctus  Mocoemog  perrexit  salutare  quemdam  potentem 
dominum,  nomine  Coemhanum,  manentem  prope  in  suo  castro  quod 
dicitur  Raith  Eanaidh  ^  Ille  uir  religiosus  et  fidelis  erat ;  et 
ecclesiam  habebat  in  suo  castello.  Qui  benigne  suscepit  virum  Dei, 
et  honorificauit  eum.  Manens  sanctus  Mocoemog  in  quodam  noctis 
spatio  in  illa  ecclesia,  vxor  Coemani  respiciens  foras  de  solario  vidit 
ecclesiam  muro  igneo  circumdari  omni  parte.  Et  uocauit  virum 
suum,  et  ipse  similiter  vidit.  Tunc  intellexerunt  'se'  mirabilem 
hospitem  habere,  et  ipse  vissitacione  angelorum  stans  in  ecclesia 
vissitari.  Et  mirantes  reuersi  sunt,  et  Deo  gratias  egerunt.  Crastina 
autem  die  uir  ille  dixit  ad  sanctum  Mocoemhog  :  |  '  Domine,  scimus  f.  81  ^* 
quia  homo  Dei  es,  et  multi  uenient  ad  te  ;  et  non  poteris  spaciossum 
in  hac  plebe  mea  augusta  locum  inuenire.  Set  ambo  eamus  ad 
dominum  meum,  ducem  regionis  Eile,  ut  det  ipse  tibi  locum  aptum  et 
spaciossum.'     Et  hoc  placuit  viro  Dei. 

xiii.  Antequam  ipsi  uenissent  ad  ducem,  suus  magus  dixit  duci : 
'  Vir  quidam  ad  te,  domine,  hodie  ueniet ;  et  si  permiseris  eum 
habitare  in  hac  regione,  potestas  huius  terre  continget  ei,  et  potens 
erit,  et  dominus  tue  regionis  semper.'  Dux  dixit  ad  magum :  '  Si 
ipse  in  armis  uenerit  ad  me,  fortiter  resistam  ei.  Sin  autem  predicator 
mitis  Christi,  cui  credidimus,  simpliciter  uenerit,  mihi  placet.'  Postea* 
sanctus  Mocoemhog  cum  suo  ductore  ad  castrum  ducis  peruenit; 
et  dux  uidens  eum,  letus  multum  in  aduentu  eius  effectus  est ;  et 
genua  flexit  ante  pedes  sancti.   Dux  uero  audiens  sanctum  Mocoemog, 

1  Sen  Brdnach,  Ir.  i.  e.  old  Bronach.  ^   —  ij-.  cc.  lo,  ii,  ^  Enaigh  Ir. 

■*  =  c.  12  Ir. 


170  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

repletus  gratia  Spiritus  Sancti,  ait :  *  Serue  Dei  viui,  ecce  offero  tibi 
arcem  meam  regalem  cum  omnibus  que  in  ea  sunt,  et  agris  suis.' 
Cui  vir  sanctus  ait :  '  Gratias  Deo  agamus  pro  bonitate  tua,  cultor 
Christiane  fidei ;  set  tamen  hic  non  ero,  neque  castrum  tuum  accipiam  ; 
set  quere  aptum  mihi  locum  in  deserto,  quia  plus  mihi  placet'  Post 
hec  dux  ait :  'Habeo  quendam  in  deserto  locum  ualde  secretum, 
magna  et  densissima  silua  consitum,  iuxta  grunnam  stagni  Lurgan 
possitum ;  et  ipsum  tibi  et  Deo  offero  cum  terminis  suis,  si  placet 
tibi.'  Et  hoc  sancto  Dei  multum  placuit.  Et  ius[s]it  dux  subulco 
suo,  qui  bene  sciebat  deserta  loca,  ducere  sanctum  Dei  cum  suis 
discipulis  ad  predictum  locum;  qui  renuit,  dicens :  'Non  possum 
ire,  domine,  cum  eo ;  quia  plurimi  porcorum  meorum  desunt,  quos 
debeo  querere,  nesciens  quid  illis  accidit.'  Cui  sanctus  ait :  'Veni 
mecum.  Et  cum  reuersus  fueris,  inuenies  porcos  tuos  omnes,  quos 
queris,  in  platea  huius  castri  incolumes.'  Subulcus  iam  credens 
uerbo  sancti,  letus  perrexit  cum  eo.  Et  cum  reuersus  esset  cum 
benedictione,  porcos  suos,  sicut  dictum  est  sibi,  inuenit. 

xiv.  CuM  ^  iam  peruenit  sanctus  Mocoemog  ad  illum  locum, 
cymbalum  suum  clare  sonuit.  Veniens  enim  a  nutrice  sua,  sanctis- 
sima  uirgine  Yta,  sanctus  Mocoemog,  ipsa  cymbalum  paruulum  dedit 
ei,  dicens :  '  Hoc  cymbalum  mutum  erit,  donec  peruenies,  fili,  ad 
locum  resurrectionis  tue.  Ibi  autem  clare  sonabit.'  Audiens  autem 
uir  Dei  uocem  cymbali  sui,  gaudens  Christo  'gratias'  egit,  sciens  se 
resurrecturum  ibi.  Ilico  sanctus  Mocoemog  inuenit  illic  sub  umbra 
cuiusdam  arboris  maximum  aprum  setis  suis  ualde  canum.  Qui 
deponens  feritatem  suam,  mansuetus  stetit  ante  sanctum  Dei.  Tunc 
ad  discipulos  suos  ait  sanctus  :  'Sicut  est  color  apri  istius,  ita  erit 
f.  82«nomen  loci  huius  in  eternum.'  Canus  enim  latine,  |  liath  scotice 
dicitur.  Et  nominatur  ipse  locus  hybernica  lingua  eodem  nomine, 
id  est  Liath.  Triduano  ieiunio  beatus  Mocoemog  ipsum  locum  Deo 
consecrauit  in  primis. 

XV.  VisiTAcio^  angelorum  antea  frequentabat  ipsum  locum,  quod 
ostensum  est  sancto  episcopo  Colmano,  filio  Ddre.  Ipse  erat  in  suo 
monasterio  quod^  scotice  dicitur  DajTe  Mor,  id  est,  nemus  magnum; 
et  est  positum  in  confinio  Muminensium  et  Laginensium,  set  tamen 
positum  est  in  regione  Muminensium,  in  regione  silicet  Eile.  Qui 
Colmanus  episcopus  de  gente  regali  Mumenie,  id  est  de  Eoganacht, 
natus  est.  Ouidam  ex  fratribus  eiusdem  episcopi  perlustrans  pre- 
dictam  siluam,  antequam  illic  uenisset  sanctus  Mocoemog,  detulit 
inde  dulcia  poma  secum,  et  dedit  ea  sancto  episcopo.  Interrogans 
eum  episcopus  vnde  attulit  poma,  ille  inquit:  '  De  illa  silua  attuli 
tibi,  domine.'  Tunc  ait  ei  sanctus  Colmanus  episcopus :  'Multitv.do 
^   =  Ir.  c.  13.  2   _  Ij.  (.    j^  s  quod  dicitur  m.  pr. 


VITA  SANCTI  MOCHOEMOG  171 

angelorum  descendencium  et  ascendencium  sepius  mihi  de  illa  silua 
apparet,  quasi  examen  apum.  Ibi  iam  erit  magnus  de  familia  Dommi 
excrcitus.'  Ille  ait:  '  Da  mihi,  pater,  licentiam  eundi  et  manendi 
illuc'  Ait  ei  sanctus :  'Vade  in  pacc;  ct  si  potucris  ibi  habitare, 
uadam  ipse  ad  te,  ut  sit  ibi  resurrectio  nostra.'  Ille  autem  quinque 
monachos  incipientes  operari  ibi  inuenit.  Quos  videns,  nichil  mo- 
ratus,  reuersus  est,  et  indicauit  Colmano  episcopo.  Beatus  episcopus 
dixit  ei :  '  Illis  ipse  locus  a  Deo  seruatus  est.  Vade  igitur,  frater, 
et  interroga  abbatem  illorum,  si  ipse  ueniet  ad  nie,  an  ego  ibo  ad 
illum.'  Hoc  ^  audiens  sanctus  abbas  Mocoemog,  ait :  '  Ego  ad  summum 
pontificem  ibo ;  ego  enim  debeo  sanctis  eius  instrui  exemplis.'  Et 
gauisus  est  sanctus  episcopus  in  aduentu  eius  multum ;  et  precepit 
ei  pontifex  in  caritate  balneare.  Et  beatus  abbas  propter  obedientiam 
se  balneauit.  Postea  colloquentes  invicem  sancti,  videlicet  episcopus 
Colmanus  et  abbas  Mochoemhog,  episcopus  prophetauit,  dicens: 
'  Mi  frater  et  conserue  in  Christo,  frequenter  iste  locus  meus  desertus 
erit,  ut  nec  saltim  presbyter  possit  hic  habitare  propter  bella  que 
in  hoc  confinio^  sepius  erunt.  Tuus  autem  locus  semper  habitabitur, 
et  in  maius  crescet.'  Dixit  ei  sanctus  Mocoemog^:  '  Ego,  pater, 
propter  honorem  tuum  precipiam  ut  de  loco  meo,  cum  fuerit  iste 
locus  desertus,  sacerdos  huc  ueniet,  ut  celebret  *  hic'  Insunt  enim 
quatuor  millia^  fere  inter  ipsa  loca,  et  non  plus.  Deinde  [frater- 
nitatem]  firmantes  inter  se  sancti,  et  benedicentes  se  invicem  et  loca 
sua,  beatus  Mocoemog  ad  suum  locum  cum  suis  regressus  est. 
Mansit  autem  in  suo  loco  sanctus  episcopus.  Inde''  cepit  sanctus 
Mocoemog  edifficare  monasterium  in  suo  loco,  et  creuit  ibi  ciuitas, 
sicut  predixit  beatissima  prophetissa  sancta  Yta.  Que  ciuitas  Lyath 
Mocoemog  uocatur.  Et  dispersa  est  longe  lateque  fama  religiositatis 
beatissimi  Mocoemhog;  et  confluebant  ad  eum  multi  vndique,  et 
subdebant  se  iugo  Christi  sub  ipso,  | 

xvi.  PosTEA^  supradictus  dux,  qui  benigne  suscepit  sanctum  f.  Sa*^ 
Mocoemog,  et  locum  suum  ei  dedit  cum  aliis  donis,  mortuus  est. 
Alius  quoque  surrexit  post  eum  in  regno,  Ronanus  nomine,  filius 
Bledini*,  qui  decreuit  sanctum  Mocoemog  de  finibus  suis  expellere. 
Et  uenit  cum  militibus  multis  in  furore  ire,  sanctum  Dei  expellere 
cum  contumeha.  Set  ipse  descendens  in  loco,  pedes  eius  adhe- 
serunt  solo  ;  et  nec  ullo  modo  potuit  se  mouere  de  loco.  Vidensque 
quosdam  monachos,  vocati  sunt  ipsi  ad  eum ;  et  dixit  eis :  '  Vocate 
sanctum  abbatem  vestrum  ad  me ;  ecce  enim  miraculum  in  me  factum 

1   =  Ir.  c.  15.  2  Here  begins  the  fragment  in  T.  ^  -moc,  altered  to 

-moch  T,  and  so  frequently  ;  the  middle  syllable  being  sometimes  choem,  some- 
times  chetn,  sometimes  chom.  ■*  do  radh  aifrinn  Ir.,  i.  e.  to    say  mass. 

5  beccan  le  mile  Ir.,  i.  e.  a  mile  and  a  bittock.         ^  =  Ir.  c.  i6.         "^  —  Ir.  c.  17. 
^  Beldini  Ir. 


172  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

est.  Quippe  quia  mala  cogitatio  contra  sanctum  Dei  erat  in  corde 
meo.'  Dixerunt  ei  monachi :  '  Ipse  Deo  modo  sacrificium  offert ;  et 
postea  tertiam  cantabit  horam ;  et  antequam  hec  fient,  non  audemus 
ei  indicare.'  Celebrata  igitur  tertia,  indicauerunt  sancto  fratres  quod 
accidit  duci.  Respondit  sanctus :  '  Hodie  foras  non  egrediar  donec 
sit  nona  celebrata.'  Mansit  itaque  eodem  modo  dux  usque  ad  nonam 
immobihs.  Cantata  iam  nona,  sanctus  Mocoemog  uenit  ad  ducem, 
dicens  ei :  'Tyranne,  quid  prodest  tibi  modo  tua  terrena  'potestas'i 
et  crudehtas?  Tu  venisti  destruere  hunc  locum,  in  quo^  sepeheris 
utique.'  Dixit  ei  dux:  'Serue  Dei,  quecunque  mihi  dixeris,  ego 
faciam ;  set  quesso  solue  me  de  hoc  vinculo.'  Tunc  iussit  ei  sanctus 
abire,  et  ihco  solutus  est.  Statimque  coram  principibus  suis  eundem 
locum,  sicuti  antecessor  suus,  obtuht  Deo ;  et  se  ipsum  suamque 
generacionem  in  ipso  loco  sepehri  decreuit.  Et  benedicens  eum  vir 
sanctus,  gaudens  recessit.  Qui  ualde  erat  obediens  sancto  Mocoemog, 
et  sanctus  multum  eum  dihgebat. 

xvii.  Et^  factum  est  post  tempus,  quod  mortuus  est  ipse  dux 
Ronanus,  et  sepultus  est  apud  sanctum  Mocoemhog,  sicut  ipse  ad- 
optauit.  Post  mortem  autem  Ronani  quidam  scriba  ad  monasterium 
sancti  Mocoemhog  venit,  et  audiens  ipse  sanctum  Mocoemhogh  com- 
mendantem  Ronani  ducis  animam  Deo,  increpauit  multum  sanctum 
de  commendacione  anime  viri  qui  in  voluptatibus  suis  de  seculo 
migrauit,  Et  sanctus  Finnianus^  tunc  in  monasterio  Liath  cum  ahis 
sanctis  erat ;  et  iUe  scriba  magnum  conflictum  ante  sanctum  Fin- 
nianum  contra  beatum  Mocoemhog  de  anima  Ronani  ducis  disputauit. 
Set  sanctus  Mocoemhog  opponens  multa  exempla  ilh  de  clemencia 
diuina,  ait :  '  Anima  Ronani  est  in  potestate  Dei,  ut  indulgeat  ei 
peccata  sua  propter  me.  Vt  scias,  qui  es  ^  cecatus  tua  scientia,  quia 
ita  est,  et  quod  tua  contencio  sit  invtihs,  mors  tibi  imminet,  et 
sepulcrum  tuum  semper  ignotum  erit  omnibus  hominibus.  Set  te 
non  excommunicabo,  ne  sis  expers  regni  Dei.'  Et  discedens  ille 
f.  82  "^  scriba  inde,  separatus  ^  nutu  Dei  a  suis,  mortuus  est ;  et  ubi  |  sit 
sepultus  omnibus  ignotum  est,  iuxta  uerbum  viri  Dei. 

xviii.  Post'^  haec  Suybhne*  fihus  Diarmoda  ducatum  regionis  Eile' 
arripuit.  Ipse  enim  Foelanum^",  fihum  Ronani  ducis,  de  regione 
expulsit,  et  erat  exul  ab  eo.  Set  post  tempus  sanctus  Mocoemog 
pacem  fecit  inter  eos.  Slebinus  "  autem,  fihus  Suybhne  *,  occidit  manu 
sua  per  dolum  Foelanum^-  fihum  Ronani,  quem  sibi  et  fratri  suo 
'per  fidem'  commendauit  sanctus  Mocoemhog.     Hoc  audiens  sanctus 

^  potestas  tua  terrena  T.  -  in  hoc  loco  T.  ^  =  Ir.  c.  18.  *  Finan  Ir. 
5  qui  es  bis  m.  pr.  ^  indesperatus  M  T.  "^  =  Ir.  cc.  19,  20.  *  Suibhne 
Ir.  ;    Suydhne  T.  •■•  Hele  T.  '"  Feidhlim  Ir.  "  Elebinus   Ir. 

^'^  Feidhlimidh  Ir. 


VITA  SANCTI  MOCHOEMOG  173 

Mocoemhog,  nimis  sibi  displicuit,  et  ipsc  iuit  ad  corpus  eius  effe- 
rendum  *  ad  sepulturam.  Et  ponens  sanctus  Mocoemhog  mastigiam 
suam  in  terra  ibi,  oblitus  est  eam ;  que  creuit  in  magna  arbore  que 
usque  hodie  manet;  et  ipsa  nomine  Mocoemog  uocatur  in  signum 
virtutis.  Venientes  ad  monasterium,  sanctus  K^mnecus  ^  abbas  venit 
illuc.  Et  uolentes  corpus  humo  tradcre,  beatus  Kainnichus'^  dixit 
ad  sanctum  Mocoemog :  '  Hunc  hominem,  qui  repente  occissus  est, 
non  debes  sepelire  inter  monachos  tuos.'  Respondit  sanctus  Mo- 
coemog :  '  Nolo  contradicere  tibi,  pater ;  sic  sepelietur  corpus  eius 
seorsum  interim ;  set  tamen  anima  eius  coram  presencia  Dei  in  celo 
est,  et  ideo  resurreccio  eius  debet  esse  inter  monachos.  Baculus 
meus  et  crismale^  cum  isto  interim  in  extremo  loco  sepelientur;  et 
inde  non  soluentur  donec  huc  corpus  Slebyni*,  qui  istum  iuuenem 
occidit  infidehter,  ueniet.  Manus  eius  iam  cicius  vindicta  Dei  a  latere 
suo  cadet,  de  qua  istum  occidit.  Et  inde  statim  morietur,  et  hic 
sepelietur.  Veniet  autem  iterum  iste  Foelanus  ^,  et  postea  sepelietur 
inter  monachos.'  Et  sic  omnia  facta  sunt.  Slebynus "  autem,  cadente 
dextera  manu''  eius  a  latere  suo,  mortuus  est.  Et  ueniens  corpus 
eius  ad  monasterium,  euolutum  est  corpus  Foelani  de  sepulcro,  et 
tunc  lauatum  est  aqua;  et  stantibus  omnibus,  ipse  ante  sanctum 
revixit.  Et  accipiens  ipse  sacrificium  de  manu  sancti  Mocoemog, 
ait  ei :  '  Vis,  fili  mi,  hic  in  seculo  ad  tempus  viuere,  an  nunc  ad  celum 
migrare  ? '  IUe  autem,  dans  clara  testimonia  de  requie  iustorum  et 
de^  penis  impiorum,  ait  ad  sanctum  Mocoemhog:  '  Domine  pater, 
gloria  huius  seculi  nichil  est ;  dimitte  ergo  me  cicius  ad  Christum 
migrare.'  Et  benedicens  eum  sanctus,  ilico  emisit  feliciter  spiritum. 
Et  sepultum  est  corpus  eius  digno  honore  inter  monachos.  Slebinus^ 
autem  occissor  eius  foris  sepultus  est,  ubi  erat  prius  Foelanus^ 
humatus.  Suybhne  ^"  autem  dux,  pater  Slebyni,  videns  Dei  vindictam 
repente  in  filio  suo  euenisse,  uenit,  et  egit  penitentiam  ante  sanctum 
Mocoemog,  dicens  :  '  Domine  sancte  magister,  Christi  fidelium  pastor, 
ego  paciar  libenter  martirium,  siue  in  peregrinacionem  ibo  longin- 
quam,  si  iusseris.  Et  si  quid  mihi  dixeris,  Christo  me  adiuuante, 
complebo.'  Videns  uir  Dei  eum  vissitatum  uera  penitentia,  ait  ei : 
'  Confitere  peccata  tua,  et  esto  de  cetero  fidelis  in  omnibus,  et  ely- 
mosinas  Christi  ecclesiis  pro  anima  tua  et  anima  Ronani  antecessoris 
tui  da ;  quia  promptus  est  Deus  ad  se  conuertentibus  |  dare  indul-  f.  82"* 
genciam.'  Ipse  iam  dux  egit  que  sibi  precepta  sunt,  gaudenter. 
Et  in  castello  suo,  in  quadam  insula  in  medio  fluminis  Syure  ",  bono 
fine  obiit. 


1  aff-  T.         2  Chynnechus  T  ;  Cainneach  Ir.  '  crismal  T.         *  Slebini  T. 

^  Feidlimthi  Ir.         "^  Elebinus  Ir.  "^  manus  T.  ^  de  om.  T.  ^  Feidh- 

hmidh  Ir.         ^o  Suydne  T.         "  Syuri  T  ;  in  castello  .  .  .  Syure  om.  Ir. 


174  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

xix.  Aliquando^  Falbe  Fland^,  rex  Muminensium,  qui  regnabat 
in  arce  regali  Cassel,  iussit  suis  aurigis  pascere  equos  suos  in  agro 
monasterii  sancti  Mocoemog,  in  quo  crat  fenum  multum.  Hoc 
audiens  sanctus  Mocoemhog,  properauit  illuc,  et  aspere  expulsit 
equos  de  agro  suo,  et  male  eos  tractauit.  Cum  hoc  nunciatum  esset 
regi,  iratus  iussit  suos  obsides  regionis  Hele,  quos  tenebat  in  vincuHs, 
interficere,  nisi  dux  Eile  et  parentes  obsidum  sanctum  Mocoemog 
de  finibus  suis  expellerent.  Sciens  uir  Dei  hoc  edictum,  perrexit 
uelocius  ad  ciuitatem  Cassel  alloqui  ibi  regem.  Et  irati  altercantes 
ad  inuicem,  rex  ait  sancto  Mocoemhog:  'Calue  parue,  tibi  honor  hic 
non  dabitur ;  set  de  regno  nostro  eris  expulsus.'  Ait  ei  sanctus : 
*  Si  ego  sum  caluus,  tu  eris  luscus.'  Ad  hanc  uocem  acri  dolores 
vrere  oculum  regis  intollerabiliter  ceperunt;  et  illico  extinctum  est 
lumen  eius.  Et  amici  regis  magnis  precibus  uirum  sanctum  roga- 
uerunt,  ut  in  Dei  nomine  regem  adiuuaret.  Et  ait  sanctus  :  '  Dolores 
eius  prohibebuntur,  set  lumen  non  videbit.'  Tunc  benedixit  aquam 
sanctus,  et  lauans  rex  inde  oculum  suum,  dolores  sui  releuati  sunt, 
set  priuatus  erat  lumine;  de  quo  non  curabat  rex,  quia  dolores 
cessauerunt  torquere  oculum  suum.  Et  ita  dormiuit  sequenti  nocte 
rex. 

XX.  In  ipsa  silicet  nocte  visio  mirabilis  diuina  dispensatione  ap- 
paruit  regi.  Vidit  enim  seniorem  pulcrum  cum  forma  fulgurea  ad 
se  uenire,  qui  tenens  manum  regis  de  sede  sua  duxit  eum  ad 
australem  murum  arcis  Cassel ',  et  possuit  eum  ibi ;  et  vidit  totum 
Campum  Femyn*,  cui  imminet  arcx  Cassel,  plenum  synodo  candida 
sanctorum,  excelsa  et  pulcra  forma.  Et  interrogauit  rex  seniorem, 
que  esset  illa  synodus  venerabilis.  Dixitque  senex  regi :  '  Sanctus 
archiepiscopus  Patricius,patronus  Hybernie,  et  omnes  sancti  Hybernie 
cum  eo  sunt  in  synodo  ista,  qui  venerunt  adiuuare  sanctum  Mocoe- 
mog,  quem  tu  despicis.  Dico  tibi,  O  rex,  quia  nisi  dederis  ei  placitum 
suum,  cito  morieris,  et  eris  mersus  in  profundo  inferni.'  Adhuc 
dormiebat  rex ;  et  vidit  quod  iterum  tenebat  senex  ille,  et  ducens 
eum  secum,  statuit  ipsum  supra  murum  aquilonalem  arcis.  Ap- 
paruitque  ei  ibi  v'isio  similis  priori ;  id  est  campum  Mossadh^  plenum 
choris  pulcerrimis,  qui  candidis  uelaminibus  tegebantur.  Arcx  enim 
Cassel  in  confinio  duorum  speciosorum  camporum  constat,  Femyn 
silicet  et  Mossadh.  Et  interrogans  rex  iterum  seniorem,  dixit  ei 
senior :  '  Gloriosissima  uirgo  Brigida  ibi  est,  et  sancta  uirgo  Yta  cum 
omnibus  uirginibus  Hybernie  ;  que  in  adiutorium  sancti  Mocoemhog 
venerunt,  quem  offendisti  iniuste.  Et  ecce  predico  tibi,  O  pater 
patrie,  nisi  dederis  ei  uoluntatem  suam,  peribis ;   et  nullus  de  semine 

1  =  Ir.  c.  21.  '  Failbhe  Flannbecc  Ir.  ^  Casseill  T.  *  Femin  T. 

^  Magh  Mosaidh  Ir. 


i 


VITA  SANCTI  MOCHOEMOG  175 

tuo  regnabit  in  eternum.'  Postea  senex  discessit  ab  eo,  et  surrexit 
rex  de  sompno.  Et  euigilans,  quod  vidit  suis  amicis  et  consiliariis 
enarrauit.  Qui  dixerunt  ei :  '  Nisi  feceris  quod  tibi  preceptum  est, 
dies  tuus  finitus  est.'  Crastina  siquidem  die  sedens  pro  tribunali  ] 
rex,  uocatus  est  sanctus  Mocoemog  ante  se ;  et  narrauit  ei  coram  1.83* 
populo  que  ostendit  ei  angelus  in  sompnis.  Vir  sanctus  gratias 
Deo  egit  et  sanctis  eius.  Et  uoluntatem  sancti  Mocoemog  rex 
humiliter  compleuit.  Et  benedicens  sanctus  Mocoemog  regem,  remisit 
rex  eum  ad  suum  monasterium  cum  magno  honore. 

xxi.  Alio  ^  tempore  rex  Cassel,  Falbe,  oflfendit  C  olmano  episcopo 
filio  Dare,  amico  sancti  Mocoemog,  cuius  superius  mencionem 
fecimus^  Qui  rogauit  sanctum  Mocoemog,  ut  ueniret  secum  ad 
regem.  Et  pergentes  sancti  anibo,  venerunt  ad  regem.  Rex  tunc 
erat  in  supradicta  ciuitate  regali  Cassel.  Noluit  iam  rex  consentire 
sanctis,  set  superbe  in  sua  potestate  respondit  eis.  Tunc  ait  ei 
sanctus  Mocoemog :  '  Non  decet  te  respondere  ita  summo  pontifici, 
qui  est  sanctissimus  secundum  Deum,  et  nec  est  minor  te  secundum 
nobilitatem  huius  secuU.  De  vna  enim  nacione  nati  estis.  Set  duo 
demones  dominantur  tibi,  equitantes  super  te  semper  ;  id  est  demon 
elacionis,  et  alter  fornicacionis.'  Respondit  rex  :  '  Quomodo  sciam  si 
ita  habitant  in  me  ? '  Sanctus  Mocoemog  ait  ei :  '  Habebis  signa. 
Vna  femina,  quam  diligis,  hac  nocte  morietur;  et  duo  equites  in 
equis  albis  cras  primo  mane  ad  te  uenient,  et  confabulabuntur  tecum ; 
et  nescies  vnde  uenient  aut  quo  uadent.'  Tunc  rex  perterritus 
hiis  dictis  petiuit  indulgenciam,  et  uoluntatem  sanctorum  pie  adim- 
pleuit.  Hoc  videntes  sancti,  beatus  Mocoemog  demoni  qui  super- 
biam  regi  suadebat,  ait :  '  Fuge,  seminator  loHorum,  de  isto  loco, 
et  sede  super  lapidem  illum,  donec  ad  te  ueniet  socius  tuus ;  et 
loquar  ego  ibi  uobiscum.'  Deinde  alium  demonem  qui  libidinem  in 
rege  incendebat,  expulsit  post  socium  suum.  Qui  dixerunt  sancto : 
'  Quo  ibimus  modo  ? '  Dixit  eis  sanctus  :  '  Ite  in  duos  illos  rupes,  qui 
sunt  in  latere  aquilonali  huius  arcis  CassyF,  ubi  non  est  accessus 
hominum,  et  nemini  inde  nocebitis  usque  ad  diem  iudicii.'  Et  ille 
locus  formidulosus  est,  et  sepe  perturbantur  animalia  que  illuc 
difficile  scandunt ;  et  clamor  et  murmur  eorum  ibi  sepius  auditur. 
Rex  autem  hec  omnia  sciens,  gratias  egit  Deo ;  et  sanctos  eius 
honorabiliter  remissit  ad  sua. 

xxii.  QuADAM  *  die  monachi  sancti  Mocoemog  ad  occidentalem 
plagam  monasterii  in  silua  propinqua  laborabant.  Set  vnus  eorum 
separabat  ^  se  ab  aliis  seorsum,  et  abscidit  solus  magnam  arborem. 
Cadens   silicet   arbor  constrinxit  caput  fratris  contra  ahud  lignum, 

1   =  Ir.  c.  22.         "  §  XV.         3  Cassill  T.         ■•    =  Ir.  c.  23.         ^  .^uit  T. 


176  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

et,  mirum  dictu,  capud  non  fregit ;  set  frater^  inde  non  potuit  se  ^ 
mouere,  nec  ^  potuit  loqui.  Fratres  autem,  cum  uenisset  hora, 
reuersi  sunt  domi,  putantes  illum  fratrem  secum  uenisse.  Sedentes 
postea  ad  mensam,  respexit  pius  pater  Mocoemog  fratres,  et  non 
videns  illum  fratrem,  interrogauit  ubi  ipse  esset.  Et  profitentes 
omnes  se  nescire,  ait  pater  sanctus :  '  O  filioli  mei,  fratrem  vestrum 
in  magno  obliti  estis  periculo.'  Hec  dicens,  surrexit  ilico  de  mensa^ 
et  sequentes  eum  fratres,  perrexit  recto  itenere  ad  locum  in  quo 
frater  erat  in  eculeo ;  set  nullo  modo  potuerunt  eum  iuuare.  Si  enim 
lignum  absciderent,  statim  frater  periret.  Hoc  magnum  videns 
f.  83  ^  sanctus  |  Mocoemog  periculum,  conuersus  ad  arborem,  dixit :  '  Preci- 
pio  tibi  in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  Sancti,  surge  et  sta  in 
gradu  tuo  pristino.'  Ad  hanc  uocem  arbor  ilico  paulatim  surrexit,  et 
stetit  in  statu  suo  firmiter.  Set  signum  scissionis  in  ligno  multo 
tempore  quo  stabat,  videbatur.  Pater  iam  sanctus  et  sui  monachi, 
recipientes  suum  fratrem  incolumem  de  tanto  periculo,  gratias  Deo 
egerunt,  et  cum  gaudio  reuersi  sunt  ad  cellam  suam. 

xxiii.  Alio*  quoque  die  monachi  sancti  Mocoemog  metentes 
segetem,  tres  fratres  subito  in  rure  sunt  mortui.  Hoc  audiens  sanctus 
Mocoemog,  cicius  perrexit  ad  eos;  displicuit  enim  sibi  ualde,  quod 
monachi  sui  subitanea  morte  perirent.  Et  benedixit  aquam,  que 
diuinitus  postea  vim  vini  habuit.  Et  cum  aspergeret  aqua  mortuos, 
surrexerunt  viui,  set  erant  inualidi.  Gustantes  autem  illam  aquam, 
firmi  facti  sunt,  et  cum  ceteris  operati  sunt,  et  commederunt ;  et  multis 
diebus  postea  vixerunt.  Rediens  inde  sanctus  Mocoemog  ad  cellam, 
vidit  quandam  arborem  plenam  fructu,  qui  erat  hominibus  inutilis  pre 
amaritudine  nimia.  Benedixitque  signo  sancte  crucis  arborem,  et 
omnes  fructus  eius  ilico  in  dulcedinem  conuersi  sunt.  Hec  tria 
miracula  vno  die  per  sanctum  Mocoemog  diuino  nutu  facta  sunt ;  id 
est,  vinum  de  aqua  factum  est,  mortui  resuscitati  sunt,  amaritudo 
conuersa  est  in  dulcedinem. 

xxiv.  Duo  ''  fratres  aliquando  in  monasterio  sancti  Mocoemog  infir- 
mabantur,  iuuenis  et  senex  decrepitus.  Absente  uero  sancto  patre, 
iuuenis  ille  mortuus  est,  et  sepultus ;  senex  autem  viuebat,  Reuer- 
tente  itaque  sancto  Mocoemog,  orans  ipse  ad  Dominum,  ait :  '  In  quo 
merui,  Domine  mi  lesu  Christe,  iuuenes  meos,  quos  tibi  uellem 
nutrire,  ut  tibi  seruirent,  morte  in  iuuentute  finiri,  et  senes  de- 
crepitos,  quos  vis  corporea  deserit,  viuerer'  Hec  dicens,  iussit 
sepulcrum  aperiri,  aitque  ad  mortuum :  '  Surge  in  nomine  lesv 
Christi,  fili  mi.'     Et  surrexit  statim,  benedicens  Christum  Salualorem 

1  pater  M  T.  2  gg  non  potuit  T.  ^  uel  T.  *   =  Ir.  cc.  24,  25. 

5   -■  Ir.  c.  26. 


1 


VITA  SANCTI  MOCHOEMOG  177 

omnium.  Deindc  interrogauit  sanctus  Mococmog  prcdictum  senem 
infirmum,  si  uellet  migrare  ad  Christum.  Senex  dixit :  '  Debet 
decrepitus  ambire  migrare  ad  Christum  '.'  Accipiensque  tunc  sacri- 
ficium  senex,  emissit  feliciter  spiritum.  Tunc  angelus  Domini 
ueniens  ad  sanctum  Mocoemog,  dixit  ei :  '  Sicut  tu  scis  et  vis,  Christi 
famule,  dispone  et  iudica,  quamdiu  vixeris,  familiam  tuam.'  Hoc 
priuilcgium  sibi  datum  a  Deo  vir  sanctus  Mocoemog  dispensauit 
diuinitus  suis. 

xxv.  QuoDAM^  die  constituto  beatissimus  abbas  Kainnichus' 
promisit  se  uenturum  hora  nona  ad  sanctum  Mocoemog  usque  ad 
Liath.  Hanc  promissionem  sanctus  abbas  Kainnichus  obHtus  est, 
usque  ad  nonam  ilHus  diei  in  suo  monasterio  manens,  Achadh*  Bo 
videlicet,  in  regione  Osraighi  ^  Recordans  autem,  ingemuit  ad 
Deum,  quia  non  adimpleuit  ^  quod  promisit  sancto.  Inspiratus  Dei 
dispensacione,  cepit  currere  ;  set  tam  cito  agitatus  est,  quod  ipsam 
nonam  in  monasterio  Liath  cum  sancto  Mocoemog  cantauit.  Deus, 
qui  conduxit  eum''  citissime,  ipse  scit  quid  ilU  accidit,  quia  sibi  et 
nobis  latebat,  nisi  quod  ipse  viribus  perambularet  suis.  Iter  iam 
vnius  diei  multis  peditibus  inter  ipsa  duo  |  monasteria,  Liath  silicet  f.  83« 
et  Achadh  *  Bo,  constat.  Et  precepit  sanctus  Mocoemog  balneum 
parari.  Et  ait  sancto  Kainnico  :  '  Canta  nobis,  pater,  interim  missam, 
donec  fratres  de  obedientia  redeant.'  Set  sanctus  Kaynnichus  noluit. 
Sedentes  postea  in  refectorio  ad  mensam,  beatus  Kainnichus  abscidit 
panem  ;  set  sanguinis  riuum  de  pane  in  terram  concurrere  fratres 
viderunt.  Tunc  ei  leniter  sanctus  Mocoemog  dixit :  '  Domine  pater, 
redeamus  ad  ecclesiam,  et  sacrifica  Deo  sacrificium  laudis,  quia  hoc 
ego  et  fratres  mei  ualde  ambimus.'  Et  beatus  senior  Kaynichus  tunc 
Deo  missam  cantauit,  sicut  desiderabat  sanctus  Mocoemhog.  Reuersis 
autem  sanctis  post  sacrificium,  panem  nitidum  sine  abscisione  vide- 
runt.  Et  gratias  Domino  lesu  Christo  agentes,  cum  leticia  spirituali 
commederunt. 

xxvi.  Alio  *  tempore  quidam  fratres  ad  monasterium  Liath  uenerunt, 
volentes  videre  et  alloqui  sanctum  Mocoemog.  Tunc  sanctus  Mocoe- 
mog  cum  fratribus  suis  laborabat  in  agro  prope  monasterium.  Et 
interrogantes  quis  esset  sanctus  Mocoemog,  indicatus  est  eis.  Viden- 
tesque  eum  super  genua  sua  operantem,  mirabantur.  Alloquentes 
autem  eum,  prophetauit  eis,  dicens :  '  Fratres,  cogitate  de  remedio 
animarum  vestrarum ;  mors  enim  imminet  uobis,  et  cito  omnes 
moriemini,  nisi  ille  puerulus  qui  est  uobiscum.'     Illi  de  hoc  uaticinio 

^  Senex  dixit  .  .  .  Christum  om.  M,  owing  to  homoioteleuton  ;  so  Colg., 
Fleming,  and  Bolland.     The  missing  words  are  in  T  and  Ir.  ^    —  jj-_  c.  27. 

2  Chinnechus  T,  and  so  throughout  this  section.  *  Acath  T.  ^  Qssa- 

raigi  T.         *  compleuit  T.         '^  eum  tam  T.         ^   =  Ir.  c.  28. 

PLUMMER   II  M 


178  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

non  dubitantes,  penitentiam  egerunt;  et  post  paucos  dies  mortui 
sunt.  Ipsi  enim  numero  quinque  erant.  Et  puerulum  eorum  retinuit 
apud  se  sanctus  Mocoemhog,  et  ipsemet  docuit  eum.  Ipse  est 
sanctus  Daganus  abbas,  qui  iam  in  suo  monasterio,  nomine  Inbyr 
Dayle^  in  oriente  Hybernie  plaga,  in  regione  Laginensium,  silicet  in 
plebe  Dal  Macscorb  ^,  possito,  iuxta  mare  iacet.  Et  alius  puer  cum 
sancto  Dagano  apud  beatissimum  patrem  Mocoemog  legebat. 

xxvii.  QuoDAM  quoque  die  sanctus  pater  Mocoemog  dixit  beato 
Dagano  :  '  Fili  mi,  si  bene  legeris,  communionem  corporis  et  sanguinis 
Christi  antequam  morieris,  de  manu  mea  accipies.'  Set  post  paucos 
dies  ipse  sanctus  puer  occissus  est.  Gens  enim  Osraighi  venit 
devastare  regionem  Heile ' ;  et  illo  die  sanctus  Daganus  cum  suo 
sodali  vitulos  vaccarum  monasterii  custodiebat.  Ceteri  enim  omnes 
in  diuersis  operibus  occupabantur.  Satellites  autem  ducis  Osraighi 
contingentes  piis  pastoribus,  decollauerunt  sanctum  Daganum.  Alter 
uero  iugulatus  euasit  *.  Tunc  erat  sanctus  Kaynnichus  ^  in  monasterio 
Liath.  Et  ueniens  iugulatus  qui  euasit  ad  sanctos,  Mocoemog  silicet 
et  Chainnichum,  cum  suis  fratribus,  gratia^  Dei  ipsum  ilico  per 
sanctos  suos  sanauit.  Corpus  autem  sancti  Dagani  tanquam  truncum 
reductum  est  ad  monasterium,  et  caput  cum  eo.  Et  ait  sanctus 
Mocoemog  ad  sanctum  Cainnichum :  '  Huic  iuueni,  sancte  pater, 
promisi  communionem  diuinam  ante  mortem  dare ;  set  adhuc  non 
compleui.  Diuina  uirtus  in  eo  per  nos  magnificetur.  Coniunge 
igitur,  pater,  capud  corpori,  ac''  roga  Deum  ut  reviuat.'  Sanctus 
Kaynichus  ^  ait :  '  In  Christi  nomine  capud  coniungam  corpori ;  tu 
f.  83  ^  uero  I  pete  Deum  remittere  animam  suam  huic  ^.  Et  componens 
beatus  senex  Kajmichus  capud,  fortiter  adhesit  corpori,  sicuti  antea; 
set  cicatrix  quasi  circulum  circa  collum  usque  ad  obitum  suum 
permansit.  Orans  autem  sanctus  Mocoemog,  tenensque  sanctus 
Kaynichus^  eum  adhuc  suis  manibus,  felicissimus  iuuenis  Daganus 
surrexit  viuus  et  sanus  ad  sanctos,  benedicens  Dominum.  Et  accepit 
communionem  de  manibus  sancti  Mocoemhog,  sicut  promissum  est 
ei.  Et  postea  longo  tempore  ipse  sanctus  Daganus  vixit,  cuius  vita 
miraculis  claret.  Et  in  suo  loco  memorato  pater  monachorum 
extitit  1°. 

xxviii.  Quodam"  tempore  Colmanus  filius  Feraidhe^^,  duxOsraidhi, 
putans  inimicum  suum,  nomine  Finanum,  ante  se  fugere  ad  mona- 

'  Inber  T  Ir.  ;  Daoile  Ir.  ^  Messcorb  Ir.  ^  Hele  T.  *  do  aincetar 

andara  fer,  Ir.  i.  e.  they  spared  the  other  man  ;  Colg.  Flem.  Boll.  alJ  read 
'  iniugulatus  '  here  and  again  below.  ^  Chinnechus  T,  and  so  generally. 

*  MS  et  gratia.  '^  an  T  and  M  m.  pr.  *  Kynnechus  T.  ^  huic  animam 
suam  T.  ^"  Here  the  Irish  Life  inserts  the  pedigree  of  Dagan  up  to  Cucorb 

(cf.  LL.  35 r/)  adding  :  ocus  la  roimh  feil  na  croiche  isin  fhoghmar  la  an  Dagain 
sin,  i.  e.  and  the  day  before  the  festival  of  the  Cross  in  autumn  [Exaltation  of  the 
Cross,  Sept.  14]  is  the  day  of  this  Dagan.      "  =  Ir.  c.  29.      12  mac  Feradhaigh  Ir. 


VITA  SANCTI  MOCHOEMOG  179 

sterium  sancti  Mocoemhog,  et  ibi  lateri,  ucnit,  et  scrutatus  est  omne 
editicium  monasterii  ad  perdendum  illum.  Cui  ait  sanctus  Mocoemog  : 
*  Contra  te  a  Deo  meo  tres  peticiones  petiui,  set  due  negate  sunt ;  tertia 
autem  mihi  concessa  est.  Prima  peticio  mea  contra  te  erat,  ut  cito 
morereris ;  set  sancto  Fachnano  ^  Deus  donauit  ut  adhuc  viuas 
quatuordecim"  annos.  Secunda  ucro  erat,  ut  ne  celum  habitares  ; 
set  propter  sanctum  Kainnichum^  conceditur  tibi  celum  habitare. 
Tertia  iam,  ut  ante  finem  huius  mensis  a  regno  tuo  sis  separatus ; 
que  mihi  a  Deo  meo  donata  est.'  Hec  audiens  uerba,  dux  egit 
penitentiam,  et  obtuHt  oblaciones  Deo  et  sancto  Mocoemog.  Et 
sanctus  Mocoemog  ait  iUi :  '  Eris  iam  expulsus  potencia  tua,  et  vix 
periculum  mortis  euades ;  set  quia  sanctos  viros  amicos  habes,  in 
omni  potencia  tua  post  triduum  dominaberis.  Sanctus  iam  senex, 
amicus  meus  Kaynnichus,  in  omnibus  te  adiuuabit.'  Postea  dux,  de 
tah  prophetia  gaudens,  cum  benedictione  recessit. 

xxix.  QuANDAM  *  cellam  sanctus  Mocoemog  suo  commendauit 
discipulo  qui  uocabatur  Mocombe  ^  Et  ipse  edificauit  ibi  primitus 
ecclesiam  et  refectorium.  Interea  sanctus  Mocoemog  et  sanctus 
Kainnichus  ®  et  sanctus  Molua  filius  Choche  '^  et  sanctus  Mofecta 
convenerunt  vna  nocte  ad  eandem  cellam.  NuUaque  domus  ibi 
tunc  *  erat  tecta,  nisi  ecclesia  sola.  Et  iUe  discipulus,  prepossitus 
loci,  ait  iUis  :  '  Ite  uos  in  ecclesia  ^,  quia  aliam  domum  paratam  non 
habemus.'  Sanctus  Mofecta,  qui  dicitur  et  Fecheanus,  ait  ei :  '  Non  ; 
set  ibimus  in  refectorium,  quamuis  sit  nudum ;  et  Deus  noster  non 
sinet  uentum  uel  pluuiam  super  nos  descendere  hac  nocte.'  Comme- 
dentes  ibi  sancti,  id  est  in  refectorio  nudo,  et  manentes  iUic  postea, 
sanctus  Molua  dixit :  '  In  hoc  loco,  in  quo  facta  est  hec  cena  nobis 
caritatiua,  habundantia  diuiciarum  semper  erit.'  Sanctus  Mocoemog 
dixit :  '  Hoc  nudum  culmen  meum,  sub  quo  Deus  nos  hac  nocte 
tempestiua  defendit  uento  et  pluuia,  benedictum  erit ;  et  clarum 
edificium  hic  non  deficiet  usque  in  eternum.'  Sanctus  Kaynnichus 
dixit :  '  FiUus  mortis  in  hoc  loco  non  morietur.'  Ita  sancti  bene- 
dixerunt  iUum  locum  ;  et  benedictio  iUorum  ^"  semper  non  faUitur  ibi. 
Et  recedentes  inde  patres,  iUe  pius  discipulus  Mocombe,  magister 
loci,  ait  eis  :  '  Me  solum,  sancti  Dei,  hic  dimittitis  ? '  Dixerunt  ei 
sancti :  '  SpirituaUter  tecum  hic  erimus,  et  |  tu  eris  sanctus  in  hoc  f. 
loco,  et  tu  nobiscum  ad  iudicium  Dei  conuenies ;  et  hoc  signum 
habebis.'  Tunc  sancti  quinque  lapides  paruos  posuerunt  ibi  in  sancto 
cymeterio,  qui  usque  hodie  immobiles  ibi  gratia  sanctorum  permanent 
in  signum  sue  promissionis ;  et  nemo  potest  iUos  inde  mouere. 

1  Cinan  Ir.  ^  ceithre,  Ir.  i.  e.  four.  3  Kynnechum  T.  *  =  Ir.  c.  30. 
5  Mochombe  T  ;  Mocoinbe  Ir.  «  KynnechusT.  '^  Coche  T  ;  mac  Oiche  Ir. 
®  tunc  ibi  T.         ^  -iam  T.         ^"  eorum  T. 

M  2 


i8o  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

XXX.  Alio^  tempore  comes  nepotum  Ae[n]ghusa^  de  gente  na  n- 
Deisi'',  de  qua  gente  mater  sancti  Mocoemog  erat  nata,  ut  superius 
diximus*,  et  alius  comes  de  eadem  gente,  nomine  Foelanus^  filius 
Eathach  ^  qui  erant  inimici  invicem,  coniurauerunt  pacem  inter  se  in 
conspectu  sancti  Mocoemog,  et  alter  alterum  de  manu  sancti  in  fidem 
acceperunt.  Set  postea  commes  nepotum  Ae[n]ghusa^  non  custo- 
diens  fidem  suam,  occidit  Foelanum  ^  filium  Eathach  ".  Hoc  audiens 
sanctus  pater  Mocoemog,  in  ira  magna  uenit  maledicere  eum  uel 
uocare  ad  penitentiam.  Set  induratum  est  cor  illius  dicens:  '  Non 
curo  si  quid  facies,  Mocoemog ;  quia  sanctissimus  Cumminus  Longus 
filius  Fyachna  benedixit  me  dihgenter,  et  regnum  celi  et  terre  mihi 
promisit.'  Hec  dicta  audiens  sanctus  Mocoemog  dixit :  '  Quem 
sanctus  Cumminus  benedixit,  non  maledicam  ;  set  vxorem  tuam  et 
fiUum  tuum  maledicam.'  Tunc  illa  domina  cum  filio  suo  uenit  ad 
sanctum  Mocoemog,  flectentes  genua  antc  eum  et  dicentes :  '  Parce 
nobis,  domine,  in  Christi  nomine  ;  et  quidquid  dixeris  nobis,  Hbenter 
faciemus.  Et  scis,  domine  pater,  quoniam  dominum  nostrum,  qui  te'' 
offendit,  non  possumus  corripere.'  Sanctus  Mocoemog  accipiens 
satisfactionem  eorum  dixit :  '  Stagnum  istud,  quod  circumdat  eum,  et 
est  multum  sibi  tutamen,  maledicam.'  Castellum  enim  illius  comitis, 
tutum  valde,  in  medio  stagni  profundissimi "  erat.  Et  maledicens  uir 
sanctus  stagnum  ipsum,  statim  terra  apparuit,  illis  nescientibus  quo 
recessit  aqua.  Adhuc  in  duricia  cordis  sui  ille  comes  permansit. 
Tunc  sanctus  dixit :  '  Maledicam  filiam  tuam,  quam  multum  diligis,  et 
equum  tuum  fortissimum  et  uelocissimum,  in  quo  ad  bella  confidis.' 
Et  maledicens  eos,  statim  mortui  sunt.  Hoc  videns  comes,  corde 
penituit,  et  fecit  satisfactionem,  sanctum  in  nomine  Christi  rogans  pro 
suo  stagno  et  filia  et  equo.  Et  ait  sanctus  :  '  Domino  Deo  nostro 
omnia  possibilia  sunt^  Set  ego  orabo,  et  fiat  uoluntas  Christi  in  eis.' 
Et  orans  sanctus  Mocoemog,  stagnum  repletum  est  aquis  suis 
repente,  sicuti  antea  fuerat,  et  filia  resuscitata  est,  et  equus  reuixit 
fortis  et  uelox.  Hec  videns  comes,  agrum  Deo  et  sancto  Mocoemhog 
obtulit  ad  ecclesiam  construendam.  Et  sanctus  Mocoemhogimponens 
illi  penitentiam,  ordinansque  cellam  illam,  reuersus  est,  Deo  gratias 
agens,  ad  monasterium  suum. 

xxxi.  Sa^xtus^"  episcopusFurseus,  etbeatissimus  abbas  Mocoemog 

iuuenem  vnum  multum  diligebant,  qui  dicebatur  alumpnus  ^*  eorum, 

quia  frequenter  vitam  suam  a  puericia  apud  eos  ducebat.     Et  docebant 

et  nutriebant  eum  sancti  in  uera  religione  et  honestate  vite.     Ipse 

f.  84^  erat  Scanlanus  filius  Foelani  de  nobili  genere,    Cuanus^-  |  iam  dux 

1  =Ir.  31.  2  EngusaT.  ^  Dese  T.  <  §  i.  ^  Feidlimthe  Ir.  «  Echdach, 
Ethdach  T.  ">  tibi  T.  »  profundiosi  T ;  and  so  M  m.  pr.  ^  Matt.  xix. 

26  ;  Mk.  X.  27.         i'^  §§  xxxi-v  =  Ir.  cc.  32-5.         "  alunusT.         ^-  Cvana  Ir. 


VITA  SANCTI  MOCHOEMOG  i8i 

alligauit  iuuenem  illum,  et  posuit  eum  in  custpdia.  Timebat  enim 
cum  multum,  quia  iuuenis  Scanlanus  debebat  dux  esse,  sicuti  Cuanus. 
Hoc  audientes  sancti,  Furseus  silicet  et  Mocoemog,  ilico  perrexerunt 
rogare  ducem  Cuanum  pro  dilecto  suo  Scanlano.  Et  ait  sanctus 
Mocoemog  duci :  '  Domine  dux,  dimitte  nobis  nostrum  amicum 
incolumem,  quia  tiBi  innocens  est.'  Et  ait  dux  :  '  Vere  adhuc  nichil 
mihi  mali  fecit,  set  timeo  se  facturum,  contendens  contra  me  regionem.' 
Respondit  sanctus  Mocoemhog :  '  Ego  promitto  quod  ipse  non 
nocebit  tibi  in  vita  tua.',  Dux  factus  serenus,  dixit  :  '  Faciam  quod 
vvltis.  Set  uenite  mecum  ad  ciuitatem  Cassel  ^  et  dimittam  uobis 
illum  coram  rege,  ut  sit  ipse  testis.'  Et  peruenientes  illuc,  dedit  eis 
coram  rege  iuuenem  Scanlanum.  Et  pacem  habentes,  discesserunt 
ab  inuicem.  Cum  ergo  ^  rogasset  ^  sanctus  Mocoemhog  Cuanum 
ducem  pro  Scanlano  iuuene,  tunc  sanctus  archiepiscopus  ciuitatis 
Ymleach  *  manebat  cum  rege  in  ciuitate  Cassel,  et  dixit  prophetice  ad 
regem  :  '  Domine  rex,  diligis  ducem  tuum  Cuanum  ? '  Ait  rex : 
'  Vere  dihgo.'  Dixit  ei  episcopus  :  '  Mitte  ergo  ad  eum  cicius,  ut  det 
placitum  suum  sancto  Mocoemog.  Quacumque  enim  die  displicuerit 
ei,  morietur.'  Sic  enim  factum  est  postea.  Offendens  autem  dux 
Cuanus  iterum  sancto  Mocoemog,  petensque  vir  sanctus  diuinum 
auxilium  contra  eum,  statim  mortuus  est.  Et  Scanlanus  filius 
Foelani  ^,  alumpnus  sanctorum,  gratia  sancti  Mocoemhog  dux  sue 
regionis  a  rege  ordinatus  est.  Et  ait  rex  ad  episcopum  predictum  : 
'  Quahs  meriti  putas,  episcope,  Mocoemog  esse  .? '  Respondit  sanctus 
episcopus  :  '  Scio  hoc  uere,  ut  si  dixisset  sanctus  Mocoemhog,  mons 
Guach^  transiret  in  locum  campi  Femyn''  trans  flumen  Syur^;  et 
campus  Femyn  '  de  loco  suo  pro  eo  exiret.  Hoc  utique  Dominus 
pro  honore  ipsius  fecisset.'  Tunc  rex  benedixit  Dominum,  gratias 
agens  ei. 

xxxii.  QuiDAM  uir  bonus,  nomine  Dyma,  amicus  sancti  Mocoemog 
erat  fideHs.  Cuius  pater  Foethenus "  erat.  Ipse  Dyma  in  sancte 
Trinitatis  nomine  rogauit  sanctum  Mocoemog,  ut  si  quando  infir- 
maretur,  uir  sanctus  ad  eum  uenire  dignaretur,  ut  communionem 
dominicam  de  manu  eius  in  hora  mortis  sue  acciperet.  Et  hoc  uir 
Dei  illi  promisit.  Post  multum  uero  tempus  infirmatus  Dyma^" 
misit  nuncium  ad  sanctum  Mocoemog,  ut  ueniret  ad  se.  Set  tunc  uir 
sanctus  in  monasterio  quod  dicitur  Hynis  Leamhnachta  ",  in  australi 
regionis  Osraidhi"  plaga,  iuxta  fretum  maris,  in  quo  flumen  ^^  Heoyr 
fluit,  manebat.  Illud  audiens  Mocoemog,  perrexit  festinus.  Set  ante- 
quam  ipse  ueniret,  Dyma "   amicus  eius   mortuus   est,   et  planctus 

1  Casseill  T.  ^  autem  T.  ^  rogatus  M.  ■*  Ymlech  T.  ^  niac 

Faolain  Ir.  ^  Guua,  altered  to  Ghua  T  ;  sliab  Ciia  Ir.  "^  Femin  T. 

*  Suyr  T.  ®  Feichin  Ir.  lo  Dima  T.  "  Innys  Leamchnocth  T  ;  Insi 

Leamhlachta  Ir.         ^^  .gj  x.         "  flumine  M. 


i82  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

magnus  erat  super  eurti ;  set  non  fuit  sepultus,  donec  sanctus  Mocoe- 
mog  illuc  peruenit.  Et  uir  sanctus  illa  nocte  cum  ceteris  circa  corpus 
uigilabat.  Media  nocte,  acceptaque  lucerna  ardente^  surrexit 
sanctus  Mocoemog  ad  feretrum  solus,  et  signans  signo  sancte  crucis 
corpus,  ait  ad  eum  :  Mi  amice  care,  Dyma,  surge  in  Christi  nomine, 
ut  accipias  de  manu  mea  viaticum  diuinum,  sicut  fides  tua  acquisiuit.' 
f- ^4*^  Ad  hanc  uocem  Dimma^  ilico  |  quasi  de  graui  sompno  surrexit, 
benedicens  Deum.  Et  ait  ei  uir  sanctus":  '  Quid  tibi  modo  placet  ? 
viuere  cum  tuis  iterum,  an  ad  requiem  quam  vidisti  reuerti  ? ' 
Audientes  qui  erant  in  domo  colloqucionem  eorum,  conuenerunt.  Et 
videntes  dominum  suum  viuum,  gratias  Deo  egerunt.  Ille  autem 
ehgens  et  orans  migrare  de  hoc  seculo,  dedit  ei  sanctus  Mocoemog 
coram  omnibus  communionem.  Et  optulit  semen  suum  post  se 
semper  sepeliendum  apud  sanctum  Mocoemog,  et  redormiuit  in  pace. 
Et  sanctus  Mocoemog  cum  suis  corpus  eius  in  suo  monasterio  Liath 
sepeHuit. 

xxxiii.  Aliquando  beatissimus  abbas  Mocoemog  vnum  de  monachis 
suis  ad  occidentalem  Hybernie  plagam  misit ;  set  ille  rediens,  mortuus 
est  in  ciuitate  ImleachS  que  est  in  planicie  Muminie  ^,  et  sepultus  est 
ibi.  Ipse  monachus  uocabatur  Cuancherr.  Hoc  audiens  sanctus 
Mocoemog,  exiuit,  ut  adduceret  corpus  ilhus  ad  suum  monasterium. 
Set  archiepiscopus  ilhus,  ciuitatis  non  dimisit  ei  corpus  monachi  sui. 
Et  disputantes  inuicem,  ait  pontifici  sanctus  Mocoemog :  '  Putas 
iustum  esse,  ut  corpus  monachi  mei,  qui  in  meo  monasterio  corpus  et 
animam  suam  Deo  optulit,  retineas  ? '  Dixit  ei  pontifex  :  '  Deus  scit, 
non  ego.'  Hoc  audiens  sanctus  Mocoemog  dixit  ei :  '  Vt  scias  quia 
inique  agis,  domine  episcope,  videbis  uirtutem  Christi  in  eo.'  Et 
accedens  sanctus  Mocoemhog  ad  sepulcrum  monachi  sui,  apertum  est 
sepulcrum  a  Deo  ante  eum.  Et  tenens  manum  fratris  sui  *  sanctus 
pater,  frater  cum  eo  de  sepulcro  surrexit.  Tunc  episcopus  magna 
uoce  glorificans  Christum,  dixit  ad  omnes  :  '  Viuum  monachum.  quem 
Deus  meus  pro  meritis  famuH  sui  secundum  exemplum  Lazari 
resuscitauit,  non  debeo  retinere.  Scit  Deus  quod  non  pro  malicia 
feci,  set  uolens,  ut  sancte  reHquie  essent  in  cimiterio  huius  ecclesie.» 
Postea  accepta  licentia  et  benedictione  presulis,  sanctus  Mocoemog 
et  suus  monachus  Cuancherr,  gaudens  in  Christo  ad  suum^  mona- 
sterium  reddierunt.  Postea  ipse  Cuancherr  ius[s]u  *  sancti  magistri 
sui  Mocoemog  monasterium  edificauit  quod  uocatur  G[l]ass  Mor' ;  et 
ipse  ibi  multis  diebus  in  magna  sanctitate,  in  miracuHs  diuinismansit ; 
et  in  fine  feHci  migrauit  ad  Christum. 

1  a  medonoidhche  tainic  solas  dealraighthech  ann  Ir.,  i.  e.  at  midnight  there 
appeared  a  brilliant  Hght.  ^  Dima  T.  ^  sanctus^sT.  *  Ymlech  T. 

'  Mumenie  T.         ^*  sui  om.  T.  "^  suum  otM.  T.        *  iussi  T.        '  Glass  Moir 

T ;  Gass  M. 


VITA  SANCTI  MOCHOEMOG  183 

xxxiv.  Aliquo  euentu  uirgo  sacrata,  nomine  Cainer,  lumen  oculorum 
suorum  amisit ;  et  erat  ceca  multo  tempore.  Que  ducta  ad  sanctum 
Mocoemhog,  rogauit  eum  in  Cliristi  nomine  ut  benediceret  oculos 
eius.  Et  uir  Dei  benedixit  oculos  eius^;  et  consecrauit  aquam  uir 
Dei,  benedicens  oculos  eius^,  et  iussit  ei  ut  faciem  suam  ea  lauaret. 
Illa  sancta  uirgo  lauans  facicm  suam  inibi,  ilico  recepit  lumen  suum 
coram  omnibus.  Et  videns  celum  et  terram,  regressa  est  ad  cellam 
suam  ;  gaudensque  ex  corde  benedixit  Deum  in  miraculis  suis  per 
famulos  suos  sanctos. 

XXXV.  PosTQUAM  patronus  noster  beatissimus  Mocoemog  lumen 
temporale  red[d]idit  Dei  dono,  ad  eternum  lumen  Deus  eum  uocauit, 
cohabitare  cum  sanctis.  Infirmatus  autem,  fratres  et  sua  loca  bene- 
dixit,  et  coram  collecta  multitadine  sanctorum  tertio  Idus  Marcii 
felicissime  sanctam  animam  Deo  reddidit  suam.  Et  sepultus  est  |  cum  i  84  ^* 
honore  debito  in  suo  sancto  monasterio  Lyath,  ubi  per  eum  a  Christo 
multa  miracula  patrantur.  Cui  est  honor  et  gloria  cum  Deo  Patre  et 
Spiritu  Sancto  in  secula  seculorum.    Amen. 

EXPLICIT   VITA   SANCTI    MoCOEMOG   ABBATIS    ET   CONFESSORIS 
^  et  uir  .  .  .  eius  om.  M.  2  uir  Dei  .  .  .  eius  om.  T. 


Vita  sancti  iHoc{)ua  aMatfs  tie  ^TccJ) 
ifftoctua 

f,  114'^  Incipiti  vita  sanxti  Mochua-  abbatis^ 

i.  Clarus  genere  uir  erat,  nomine  Mochua,  filius  Lonani,  ex 
Lugnensibus*  Connactie  trahens  originem.  Hic  in  primeua  etate  uir 
erat  multum  bellicosus,  ac  de  hostibus  suis  semper  uictoriam  habens. 
Triginta  annis  sic  laycaliter  uixit,  antequam  militiam  Christi  exerceret. 
Set  expletis  triginta  illis  annis,  diuina  inspiratione  admonitus,  et 
diuini  timoris  telo  percussus,  ad  fidem  Christi  conuersus,  et  monachus 
factus,  clericalem  assumpsit  habitum.  Cui  auunculus  suus  quandam 
f.  ii4<^  villam  donauit.  Quam  sanctus  Mochua  cum  omnibus  suis  rebus 
incendi  iussit,  ne  de  peccatoris  elemosinis  uel  possessionibus  famulus 
Christi  portionem  aHquam  [haberet].'  Post  hec  uir^  Dei  ad  locum 
vbi  hodie  Tech  Mochua'',  que  principalis  sihcet  sedes  eius  est,  diuina 
prouisione  deuenit.  Hunc  locum  ipse  in  nomine  Domini  edificauit, 
et  multis  signis  et  miraculis  adornauit. 

QUALITER   SANXTO   CoLMANO   SUAM    SAPIENTIAM    RESTITUIT 

ii.  Inter  eiusdem  uiri  sancti  insignia  miracula  hoc,  quod  sequitur, 
celebriter  commemorat[ur].  Quidam  namque  clericus  nobiUs  et 
sapiens,  nomine  Colman  Ela,  cum  quadam  die  cellam  suam  apud 
Glenn  Ussen  circuiret,  tunc  de  statu  suo  et  corporis  pulcritudine,  et 
de  scientie  sue  profunditate  spiritu  superbie  inflatus,  mundana  de  se 
sapiebat.  Postquam  autem  sederat  in  cubili  suo  sic  elatus,  omnem 
suam  scientiam,  ac  si  nihil  penitus  ante  sciuisset,  obliuioni  tradidit. 
Stupefactus  igitur  super  hoc,  et  non  modicum  admirans,  nocte 
sequenti  ieiunauit,  Deum  suppHciter  exorans  ut  a  se  spiritum  igno- 
rantie  dignaretur  tollere,  et  pristinam  scientiam  restituere.  Cui 
angelus  in  sompnis  apparens,  ait :  '  Colmane,  cur  ieiunas  ?  quid  petis 
ut  tibi  det  Deus  } '  Respondit  Colmanus :  '  Peto  ut  mihi  scientia,  quam 
ante  habui,  a  Deo  restituatur.'  Et  ait  angelus  :  '  Id  quod  quaeris,' 
inquit,  '  habebis.'     Et  Colmanus  :  '  Cui,'  inquit,  '  commisit  Deus  mei 

1  R2  f.  93''.  2  Both  MSS.  add  Balla  after  Mochua.     But  the  Life  itself 

shows  clearly  that  Mochua  of  Tech  Mochua  (Timahoe),  not  Mochua  of  Balla,  is 
the  person  intended.  ^  abbatis  add.  R^  ;  Ri  m.  sec.  and  R^  add  the  date  iii. 
Kal.  Apr.  (March  30  .  This  would  berightfor  Mochua  of  Balla.  *  Lugne  F  B  ; 
Lugne,  with  mark  of  abbreviation,   R^  R^.  ^  sic  F  B  ;   oin.   R^  R^  ; 

tribueret,  late  hand  in  R2.  e  r2  f_  p^o_  7  Machua  R^. 


VITA  SANCTI  MOCHUA  185 

curam  ? '     Et  angelus  :  *  Vade,'  inquit,  *  ad  sanctum  Mochua,  qui  te  de 
animi  tui  superbia  ^  et  ignorantia  liberabit.' 

iii.  Colmanus  igitur  cum  quindecim-  aliis  honestis'  clericis  iter 
a[g]grediens,  ad  cellam  viri  Dei  recto  itinere  peruenit.  Sanctum  vero 
Mochua  rusticano  habitu  indutum,  virgasque  portantem  in  humeris, 
extra  uillam  inuenit.  Colmanum  vero  intuens  sanctum  ^  j  Mochua  f.  114'' 
ipsum  salutauit.  Dumque  mutuo  sic  salutassent,  ecce  subito  quaedam 
auicula  virgarum  illarum  insidens  summitati,  garriendo  quasi  vnum 
versum  cecinit.  Quo  audito  sanctus  Mochua  Colmanum  interrogauit, 
quid  auicula  illa  cecinisset.  Cui  Colmanus  se  nescisse  respondit. 
Sanctus  Mochua  dixit :  '  Mira  refers  ;  dum  ego,  qui  nunquam  noui 
scripturas,  id  quod  cecinit  intelHgo.'  Et  ^'  iterum  ait :  'Hoc,'  inquit, 
'  dixit  auis  :  "  Nullum  verbum  de"sapientia  quam  tu  habuisti  menti  tue 
inheret  ".'  Tunc  Colmanus  dixit :  '  Fateor,'  inquit,  '  me  nichil  ^  scire  ; 
et  ideo  Deus  me  misit  ad  te  ut  saner.'  Tunc  sanctus  Mochua  ait : 
'  Spiritus  immundus,  qui  in  te  habitat,  exeat  a  te.  Sic  enim  concessum 
€St  ei  ad  tempus  in  te  habitare.'  Ilico,  audito  uiri  Dei  imperio,  demon 
a  Colmano  discessit,  ac  sua  scientia  plenarie  est  ei  restituta.  Ipso 
enim  culpam  elationis  sue  recognoscente,  atque  lumine  gratie  cor 
illustrante,  princeps  tenebrarum  effugatus  est. 

iv,  Tunc  hoc  miraculo  ostenso,  sanctus  Mochua  Colmanum  cum 
suis  ad  cellam  suam  perduxit;  et  ut '^  ignis  ad  balneum  eis  portaretur, 
suis  mandauit.  Cui  quidam  de  clericis  sancti  Colmani  ait :  '  Non 
igne,'  inquit,  '  terreno  soliti  sumus  calefieri,  nec  balneum  nostrum 
cum  eo  consueuit  preparari ".'  Quo  audito,  sanctus  Mochua  palmas 
mundas  suas  ad  celum  extendens,  ignem  de  celo  petiuit.  Et  exaudita 
est  oratio  eius.  Quia  lapis  ignitus  de  celo  lapsus  per*  cacumen 
domus  vbi  erant  ^*',  in  foco  cecidit  ;  ex  quo  copiosus  ignis  pro  neces- 
sitatibus  fratrum  est  constructus. 

[QUALITER   SANCTUM    MuNNUM    A   LEPRA   CURAUIT "] 

V.  Quodam  aHo^^  tempore  vir  sanctus,  Munnus  nomine,  dum  in  cella 
sua  triduo  moram  faceret,  angeHca  visione,  qua  cotidie  visitabatur,  per 
idem  j  tempus  frustrabatur.  Cumque  angelus  Domini  post  triduum  f.  ns"* 
se  uiro  Dei  presentaret,  et  ab  eo,  cur  tantam  moram  faceret,  scisci- 
taretur^^  respondit:  'Sancti",'  inquit,  'ceHcolecommunemconuentum 
atque  consiHum  habuerunt,  expectantes  animam  cuiusdam  viri  sancti, 
nomine  Molua,  qui  viam  ^^  vniuerse  carnis  ingressus  est.   Et  hec  causa 

^  -bia,  on  erasure,  R^.  2  xv  R^ ;  decem  quinque  R^.  3  .tjis  Ri.  *  -tus 
F  B.  6  R2  f.  94^.  6  on  erasure,  R^.  "^  ut  et  R'^.  ^  preparari  consueuit  R^  F. 
8  pro  R2.  10  erat  R^  F.  "  Heading  not  in  MSS.  12  aliquo  R*. 

"  cisc-  Ri.         "  -tus  Ri  R2.         15  viam  bis  R^. 


i86  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

retardationis  mee  fuit,  ne  ad  te  tempore  solito  uenirem.'  Ad  quem 
sanctus  Munnu  dixit :  '  In  quibus,'  inquit,  *  meritis  vir  ille  precellebat 
uitam  meam,  dum  sic  sim  neglectus,  et  illius  memor  es^?'  Cui 
angelus  respondit :  '  Faciebat,'  inquit,  '  dum  uixit,  quod  tu  non  facis. 
Quia,  quandiu  uitam  duxit  in  terris,  nulli  presenti  maledixit,  nec 
absenti  unquam  detraxit.  Insuper  et  dispositionem  ^  omnis  temporis 
secundum  diuinam  voluntatem,  siue  in  serenitate  siue  in  tempestate^ 
equanimiter  sustinuit  et  commendauit.  Tu  quoque  superbus  es,  et 
Dominus  tuus  uult  vt  humilieris.'  Cui  sanctus  Munnu  respondit : 
'  Hoc  libenter  sufferam,  si,  quod  ipse  eligero,  a  Deo  meo  mihi  conce- 
datur.'  Cui  angelus  :  '  Quod  petis  a  Deo,  tibi  concessum  est'  Tunc 
ait  Munnu:  '  Lepram  mihi  inter  infirmitates  *  corporales  eligo.'  Per 
uerbum  ergo  angeli  sanctus  Munnu  leprosus  factus  est ;  et  lepram 
illam  vsque  ad  septem  annos  sustinuit. 

vi.  Completis  vero  illis  septem  annis  cum  magna  animi  patientia, 
ecce  idem  angelus  ad  eum  rediens,  virum  Dei  consolatus  est,  dicens  : 
'  Quia,'  inquit,  '  patienter  tuam  infirmitatem  huc  usque  sustinuisti, 
ideo  modo  a  Deo  tuo  concessum  est  tibi  et  finem  laboribus  imponere, 
et  munditiam  a  lepra  tua  optinere.'  Ad  quem  iterum  sanctus  Munnu 
ait :  '  Cui,'  inquit,  '  commisit  Dominus  curam  sanitatis  mee  recu- 
perande  ? '  Et  angelus  ad  eum  :  '  Sancto  Mochua,'  inquit.  His  dictis, 
sanctus  Munnu  iter  arripuit,  et  ad  cellam  viri  Dei  properauit.  Cumque 
ad  locum  sancti  Mochua  peruenisset,  diuersor[i]um^  inibi  introiuit.  | 
f.  115''  Qui  domum  ingrediens,  et  neminem  ibi  reperiens,  set  nudum  uesti- 
bulum  cernens^,  pelliculam  quandam  quam  ibi  inuenit  sibi  subpossuit, 
et  super  eam  [cubuit] ' ;  vermes  vero,  qui  de  eius  corpore  per  paui- 
mentum  transibant,  cum  scopa  quadam  ad  se  recolhgebat,  et  in  locum, 
unde  exierant,  remittebat.  Cumque  sanctus  Mochua  tunc  absens 
foret,  Spiritu  ei  reuelante  ad  cellam  accelerans,  angelicam  administra- 
tionem  supra  domum  in  qua  uir  Dei  sedebat,  aspiciens,  ministrum, 
qui  eum  comitabatur,  ad  uidendum  quis  domi  foret,  sine  mora  premisit. 
Cumque  domum  intrasset,  cernens  hominem  caluum  leprosum,  et 
ulcerosis  plagis  horribilem,  pauore  attonitus  et  stupefactus,  de  domo 
festinans,  illum  quem  in  domo  uiderat,  sancto  Mochua  nunciando 
descripserat.  Audiens  vir  Dei  hominis  descriptionem,  et*  intelligens 
eum  [esse]  ^  sanctum  Mundum,  ait :  '  Vere,'  inquit,  '  martir  Dei  Munnu 
est,  qui  a  Deo  ad  me  missus  est,  vt  a  lepra  sua  curetur.'  Tunc  domum 
intrans,  uirum  Dei  amplexatus  est ;  et  a  uertice  capitis  lingua  eum 
lambens,  pristine  sanitati  eum  restituit,     Et,  quod  ^"  ceteris  difficilius 

^  memor  es,  by  second  hand  on  blank  space  in  Ri ;  oin.  R^ ;  F  om.  et  illius 
.  .  .  es.         2  -ne  R^.  3  r2  f_  g^c.  4  firm-  R\  s  .sorum  Ri  R^  m.  pr. 

•^  nernens  R^  m.  pr.  R2 ;  om.  F  B.         ^  om.  Ri  R2 ;  cubans  F  B.         «  et  F  B  ; 
cum  Ri  R2.         9  om.  Ri  R2  ;  from  F.         ^  R2  f.  94''. 


VITA  SANCTI  MOCHUA  187 

erat,  nares  eius  emungcns,  tribus  uicibus  successiue  ore  sacro  sumens, 
tria  extraxit  flegmata,  Set  meritis  vtriusque,  vt  reor,  hec  tria 
flegmata  conuersa  sunt  in  tria  auri  obrizi  talenta,  que  in  eius  scrinio, 
uelut  tria  aurea  poma,  recondita  sunt.  Postquam  uir  Dei  Munnu 
mirifice  sic  fuit  curatus,  ad  cellam  suam  laudans  Deum  suum  reuersus 
est. 

vii.  Postquam  vero  beatus  Munnu  iam  a  lepra  curatus  est,  cum  ad 
medium  peruenisset  iter,  pes  alterius  equi  qui  currum  eius  ferebat, 
fractus  est.  Quod  cum  sanctus  Mochua  percepisset,  ceruum  de 
monte  vicino  uocans,  qui  se  sponte  currui  subiciens,  mansueti  equi 
ministerium  implens,  vir  Dei  Munnu  ad  domum  suam  prospere 
ductus  est. 

QuALiTER      impeItrauit      sanctus      Mochua     AERIS       SERENITATEM  f.  IIS*^ 
SANCTO    KyENNANO    ECCLESIAM     SUAM     CONSTRUENTI  ^    PER    ANNUM 
ET  DIMEDIUM 

viii.  In[ter]ea  -  sanctissimus  vir  Kyennanus  cum  feruore  spiritus 
ecclesiam  cepit  Domino  edificare  lapideam ;  quia  ante  illam  in 
Hibernia^  nou  fuit  vsus  construendi  ex  lapidibus  ecclesias.  Eo  quo- 
que  tempore  contigit  opus  quodam  modo  retardari  atque  impediri,  eo 
quod  cementarii  ceterique  operarii  dicebant  quod  si  pluuia  uel  ymber 
inter  duos  colles  circumpositos  unquam  deflueret  tempore  illo*,  mox 
ab  eo  desisterent.  Quo  audito,  sanctus  Kyennanus  singulos  Hibernie 
sanctos  sanctasque  adiens,  rogabat  vt  aeris  serenitatem  a  Deo  pro 
complendo  opere  impetrarent.  Cumque  a  singulis  aliquod  tempus 
serenitatis,  vtpote  septimanam  ab  uno,  mensem  ab  alio,  et  tres  menses 
ab  alio  optineret,  et  ^  adhuc  tamen  ad  opus  complendum  unius  anni 
indigeret  spatio,  quadam  nocte  uir  Dei  ieiunans,  Deum  rogauit  ut 
sibi  reuelaret  ad  quem  sanctorum  se  pro  anno  illo  optinendo  con- 
uerteret.  Et  qui  reuelat  misteria  eum  docuit  ut  ad  cellam  sancti 
Mochua,  que  domus  Mochua  modo  dicitur,  pro  optinenda  sua  petitione 
properaret.  Et  cum  illuc  cum  quindecim  ^  clericis  veniret,  honorifice 
est  receptus,  et  quod  petierat,  adeptus  est.  Nam,  orante  sancto 
Mochua  ac  ieiunante,  a  datore  superno  serenitatem  vnius  anni  cum 
dimedio  pro  complendo  opere  illo  optinuit.  Hoc  igitur  dono  concesso, 
sanctus  Mochua  Kyennanum "  rogauit  ut,  opere  illo  completo,  nun- 
ciaretur  ei ;  ut  et  ipse  ad  consecrationem  ecclesie  ueniret,  et  ad  prime 
noctis  procurationem  superuenturis  annonam  prouideret. 

Qualiter  quindecim  clericos  vltra  profundum  fluuium    in  sua 

CLAMIDE   TRANSUEXIT 

ix.  Hiis  quoque  peractis,  sanctus  Mochua  duxit  beatum  Kyennanum 
cum  suis  usque  ad  fluuium  |  cui  nomen  est  Lyn  Corchaygi,  qui  est  f.  115* 

1  -endi  Ri  R^.  2  in  ea  Ri  R^ ;    •  ter '    added   by   late   hand   in    R\ 

3  -niam  R^.       «  illi  Ri  R2.        5  est  R^  R2.        e  v.  p.  185  note  2.        ^  R2  f.  g^''. 


i88  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

aqua  ualde  impetuosa^  pro  tempore.  Cumque  aquam^  illam  pro- 
fundam  ac  rapidam  clerici  cernerent  ^,  atque  inmeabilem  sine  scapha 
iudicarent,  sanctus  Mochua  pallium  suum  in  uirtute  illius,  qui  in  pallio 
Helye  desiccauit  aquas  lordanis,  misit  super  aquas,  et  in  eo  sanctum 
Kyennanum  cum  suis  quindecim  discipuhs  ultra  flumen,  tanquam  in 
rate  tutissima,  transuexit.  Sancto  igitur  Kyennano  cum  suis  ad 
cellam  suam  properantibus,  pallium  latum  caritatis  sancti  Mochua 
non  complic[a]tum  in  aliquo,  nec  humefactum,  ad  ipsum  reuersum 
est. 

QUALITER   DUODECIM    CERUOS   RESUSCITAUIT 

X.  Completo  igitur  sancti  Kyennani  opere,  ad  sanctum  Mochua 
nuncium  misit,  ut  ad  suam  ecclesiam  consecrandam,  sicut  promiserat, 
perueniret.  Tunc,  audito  nuncio,  sanctus  uir  iter  arripiens,  ac  per 
montem,  cui  nomen  Mairg,  transitum  faciens,  duodecim  ceruos  quos 
ibi  reperiit,  secum  tanquam  boues  domesticos  ducens,  singulos  lignis 
onerauit,  ac  sic  ad  ecclesiam  sancti  Kyennani  perduxit.  Cumque 
ligna  de  ceruis  deponerentur,  super  eosdem  iussit  uir  Dei  aquam  ad 
carnes  eorum  decoquendas  deferri.  Ouod  et  factum  est.  Post  hec 
sanctus  Mochua  mandauit  occidi  ceruos  illos  duodecim ;  ossa  tamen 
eorum  usque  in  crastinum  illibate  conseruari.  Satiatis  igitur  turbis 
pauperum  atque  aliis  qui  aderant,  de  uenatione  mirabili  sancti 
Mochua,  die  crastina  ceruorum  ossa  coram  viris  Dei  coUecta  sunt. 
Quibus  ut  in  proprio  resurgerent  forma,  sanctus  Mochua  in  virtute 
illius  mandauit,  qui  Lazarum  fetentem  solo  verbo  ad  uitam  reuocauit. 
Et  statim  ossa  illa  arida  carnem  et  pellem  induunt,  ac  spiritum 
viuificum  assumunt,  atque  in  pristini  *  uigoris  motum  membra  ex- 
tendunt.  Hiis  omnibus  in  laude  Dei  omnipotentis  peractis,  atque 
f.  116'"  ipsa  ecclesia  conselcrata,  sanctus  Mochua  cum  ceruis  illis  mirifice 
resuscitatis  usque  ad  montem  vnde  eos  assumpserat,  regressus  est ; 
atque  ibidem  eos  dimittens,  ad  cellam  suam  peruenit.  Et  hii  cerui 
duodecim,  ut  a  pluribus  fertur,  adhuc  in  monte  illo  ab  aliquibus 
[certis]  cernuntur  temporibus. 

De    numero    ecclesiarum    quas    sanctus    uir    construxit;    et 

QUALITER    PREFATAM     ECCLESIAM     RELIQUIT    PROPTER    SECULARIUM 
TURBATIONEM 

xi.  Sanctus  vero  confessor  Christi  Mochua  in  prefata  ecclesia  que 
Tech  Mochua  dicitur,  stabiliter  permanens,  fundatis  ab  eo  in  Hibernia 
et  in  Scothia  triginta  ecclesiis,  et  centum  uiginti  cellis  constructis, 
terrena  gloria  et  amicorum  frequentia  et  colloquio  disturbatus,  secum 
deliberando,  arbitrans  quod,  nisi  terrestrem  illam  gloriam  reliquisset, 

1  -tuasa  R\  2  aliquam  R^  m.  pr.         3  cernent  R^.  *  R^  f.  96^ 


VITA  SANCTI   MOCHUA  189 

celestis  glorie  particeps  minime  ficret,  desertnm  igitur  pctensi,  ad 
sanctum  Patritium  uersus  aquilonalem  terre  plagam  gressum  direxit. 
Set  multis  locis  peragratis,  in  quibus,  si  desuper  esset  concessum, 
permanere  uellet,  tandem  in  Ergallensium  terram  diuino  nutu 
deuenit. 

QUALITER   CONSTRUXIT   ECCLESIAM    DE    DyrINNYS 

xii.  Perlustrata  quoque  terra  illa,  postremo  diuina  dispositione  ad 
locum  quendam,  uocabulo  Dayrinnys,  peruenit.  In  hoc  loco  cum 
longaeuus  uiator  campanulam,  quam  manu  gerebat,  pulsaret,  mox 
lingua  eius  in  terram  decidit.  Quo  uiso,  uir  Dei  non  modicum  doluit, 
eo  quod  locus  montanus^  et  quasi  inhabitabilis^  esset.  Ad  ipsius  vero 
consolationem  angelus  ad  eum  fnissus  est,  qui  dixit  ei :  '  Dictum  est 
tibi  a  Domino  Deo  tuo,  ut  hunc  locum  inhabites,  et  ibidem  ecclesiam 
construas.'  lussioni  quoque  diuine  ipse  per  omnia  se  conformans, 
locum  illum  inhabitauit,  et  ibidem  ecclesiam  in  nomine  Domini 
edificauit;  quam  et  plurimis  miraculis  in  uita  et  in  |  morte  decorauit.  f.  116" 
Ipse  uero  ibidem  triginta  annis  persistens,  anno  uite  sue  nonagesimo 
1x0  kal.  lanuarii*  feliciter  quieuit,  prestante  Domino  nostro  lesu 
Christo,  cui  est  laus »  et  imperium  per  infinita  secula.    Amen. 

EXPLICIT   VITA^   SANCTISSIMI    MoCHUA '^ 


1  igitur  petens  bis  Ri  m.  pr.  2  momentanus  R2 ;  momentaneus  F  B.  s  {„ 
habitaculo  R\  *  Dec.  24  :  this  is  the  day  of  St.  Mochua  of  Timahoe.  B  jaus 
est  R2  F.         «  om.  R\         ^  cuius  meritis  deleatur  culpa  scriptoris  R^  add. 


Vita  sancti   iHolmg  episcopi  Xit  ^tti} 
Jttoling 

f.  7o<=  Inxipit^  uita  sancti  Molyxg  episcopi  et  confessoris 

i.  De  ^  australi  Laginensium  plaga  que  dicitur  Kennselach,  et 
ipsa  est  illustrior  pars  Laginensium,  inde  iam  regnum  eorum  fortiter 
regnat,  de  plebe  silicet  Hua  Degha,  que  est  in  orientaU  parte 
Kennselach  contra  mare,  natus  est  uir  vite  uenerabilis,  nomine 
Molyng^,  cum  quo  gratia  Spiritus  Sancti  in  signis  a  natiuitate  sua 
apparuit.  Cuius  pater  Oilain*  dicebatur.  Postquam  iam  sanctus 
infantulus  Molyng  natus  est,  angelus  Domini,  formam  hominis 
as[s]umens,  parentibus  illius,  omnibusque  qui  in  domo  eorum  erant, 
apparuit,  et  infantulum  inter  manus  matris  sue  statim  benedixit, 
f.  70^*  et  signo  crucis  signauit,  et  parenti  bus  suis  'dixit' :  'Ab  hoc  die 
usque  ad  finem  secuU  non  nascetur  quisquam  in  hac  insula  Hybernie 
m-aior  hoc  puerulo  in  sanctitate  et  iusticia  et  uirtute,  coram  Deo 
et  hominibus.'     Que  prophetia^  angelica  per  eum  completur. 

ii.  Deinde®  post  breue  spacium  uenit  ad  eos  quidam  quasi 
sacerdos,  et  baptissauit  sanctum  infantem,  et  ignorabant  parentes 
eius  et  amici,  quis  esset ;  et  videbant  baptizantem,  et  nesciebant 
vnde  uenit  ipse.  Et  completo  ordine  baptismi,  ille  sacerdos  euanuit 
ab  occulis  eorum.  Et  tunc  cognouerunt  illi  omnes,  quod  angelus 
Domini  fuit.  Deinde  nutritus  est  cum  omni  diligencia  beatissimus 
puer  Molyng,  et  creuit  ipse  in  bonis  moribus.  Deinde  traditus 
est  a  parentibus  suis  ad  ecclesiam  Dei,  et  diligentissime  didicit 
diuinam  scripturam  ceterasque  disciplinas,  et  probatus  effectus  est 
in  eis.  Postea  a  fratribus  et  magistro  suo  suasus  est  ut  acciperet 
gradum  prespiteratus,  cum  doctor  esset  in  scripturis.  Post  hec 
as[s]umens  secum  paucos  discipulos,  sanctus  Molyng  ad  locum, 
cuius  nomen  quondam  Achadh   Cainnydh  •   dicebatur,  modo  autem 

1  On  lower  margin  of  M  an  Irish  pedigree  of  Moling,  agreeing  with  that  in 
LL.  351«.  2   =  S  §  I,  R2  f.  124''' ;  Ir.  §§  i,  5-8.  3  Dayrchellus.  qui  alio 

nomine  Moling  appellatur  S  R  ;  Tarchill,  qui  dicitur  MoUing  Br..  which  inserts 
a  pedigree  differing  considerably  from  that  cited  above.  It  also  gives  the  namc 
of  M.'s  mother  Emnat  (Nemnat  LL.  372**,  Nemnann  BB.  213'';  cf.  Mart.  Don. 
June  17).  According  to  the  Irish  Life  u.  s.  Emnat  was  the  sister  of  Faelan's 
lawful  wife.     Hence  the  vagueness  of  the  Latin  Lives.  *  Faelan  Ir.  Br. 

(recte).         '  -tica  M  m.  pr.        '^   =  S  R  u.  s.  Ir.  §§  9,  10.         "  Cainnich  Br. 


VITA  SANCTI  MOLING  191 

Tech  Molyng  dicitur,  qui  locus  est  in  occidcntali  plaga  regionis 
Kennsclach,  super  ripam  fluminis  Berba,  contra  regionem  Osragi, 
perrexit;  et  cepit  ibi  habitare  in  sancta  uita '.  Et  instituit  suum 
monasterium  inter  predictum  flumen  Bcrba  et  quendam  riuulum 
in  claro  loco.  Constituitque  sibi  soli  paruam  domum  seorsum 
inferius  super  ripam  fluminis,  in  qua  ipse  ad  Deum  uacabat;  et 
consuebat  vnus  frater  certis  horis  uenire  ad  eum,  et  inde  aliquando 
uir  Dei  uisitabat  fratres.  Et  in  ipso  loco  est  clara  ciuitas  hodie  in 
honore  beatissimi  Molyng,  que  ex  parua  domo  eius  nominatur 
Teach  Molyng.  Teach  enim  scotice,  latine  domus  dicitur.  Habe- 
batque  sanctus  Molyng  ratem  in  ostio  cellule  sue  super  flumen, 
et  hospites  et  peregrinos  propter  Christi  uerbum  quo  dicit :  '  Hospes 
fui,  et  collegistis  me  ^'  ipsemet  huc  atque  illuc  trans  flumen  perduce- 
bat  cotidie.  Invndacio  iam  marina  ipso  loco  sursum  contra  flumen 
Berba  per  duo  miliaria  uadit,  et  copiosa  multitudo  piscium  in  illo 
flumine  de  mari  pernatat. 

iii.  AuQUANDO^  sanctus  abbas  Molyng  in  predicta  cellula  sua 
tribus  diebus  et  tribus  noctibus  ieiunauit,  et  a  nullo  frequentari 
uoluit.  Et  erat,  sicut  supra  diximus,  separatus  solus  in  sua  domun- 
cula.  IUe  quoque  frater  qui  suus  erat  minister,  uenit  tercio  die 
uissitare  eum,  et  non  poterat  respicere  in  faciem  viri  Dei  pre 
claritate  eius,  quia  lux  magna  tunc  eum  circumfulsit  undique.  In 
illa  siHcet  hora  legebat  sanctus  'pater'  Molyng,  et  facies  eius  sicut 
flamma  ignis  ardebat,  eo  quod  eum  gratia  Spiritus  Sancti  repleuit  ■*. 
Et  hoc  audientes  fratres  magnificabant  gratiam  Dei  in  suo  seniore. 
Et  secundum  exemplum  sancti  Petri  apostoli,  de  huius  |  mundi  maris  f.  71  <» 
fluctibus  animas  hominum  undique  per  rethe  euangelii  ad  Christum 
sanctus  Molyng  cepit  colligere ;  et  angelus  Domini  frequencius 
consolacione  diuina  confortabat  eum^ 

iv.  Quadam"  die  legens''  ante  ostium  cellule  sue  in  littore  fluminis*, 
sanctus  pater  Molyng  audiuit  in  altera  parte  fluminis  hospites 
clamantes  ex  aduerso,  et  festinus  sine  ulla  mora  obuiam  eis,  quasi 
Christo,  nauigauit ;  et  oblitus  est  librum  suum,  id  est  epistolas 
apostolorum,  in  littore  ubi  sedebat.  Invndacio  iam  maris  post  eum 
repente  repleuit  littus,  et  sustulit  librum  sancti  secum  de  vnda  in  vndam 
a  longe.  Rediensque  sanctus  cum  hospitibus,  reductus  est  suus  liber 
ad  se,  et  nulla  littera  extincta  est  in  eo  in  sua  mersione,  set  sic[c]us 

^  Hic  quoque  in  arbore  quadam  caua,  ubi  postea  suum  fundauit  monasterium 
per  vii  annos  .  .  .  heremiticam  solus  ducebat  uitam  ;  ac  tandiu  esca  eius  olera, 
et  aqua  potus  fuit  S  R  add.  *  Matt.  xxv.  35.  ^   =  S  §  12,  Ri  f.  50", 

R*  f.  124''.  ■*  unde  locus  apparitionis  usque  hodie  Trinitas  appellatur  S  R 

add.  ^  unde  locus  in  quo  misterium  [S  R^,  ministerium  R^]  angelorum  sic 

audiuit,  Terram  angelorum  nominauit  S  R  add.  "   =  S  §  11  ;  R^  R^  u.  s. 

'  epistolas  canonicas  S  R  add.         *  nomine  Berba  S  R  add. 


192  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

erat  Dei  nutu,  quasi  esset  in  sua  biblioteca.  Et  hoc  uidens  uir 
sanctus,  gratias  egit  Christo  cum  suis  discipulis.  Ipse  videlicet  liber 
manet  usque  hodie  in  illo  monasterio  sancti  Molyng. 

V.  Alio^  die,  cum  esset  sanctus  Molyng  iuxta  fretum  solus,  pro 
aliqua  causa  repentina  intrauit  ipse  aquam,  et  ambulauit  siccis 
pedibus,  in  simiUtudine  Petri  apostoli,  ymmo  in  simiHtudine  Domini 
nostri  lesu  Christi,  super  undas,  quasi  super  aridam  terram. 
Vidensque  eum  quidam  rusticus  ambulantem  super  aquas  retro  ad 
terram,  gratulabatur  multum  in  re  mirabiU  'et'  rara.  Adiurauit 
illum  sanctus  Dei  ne  hoc  alteri  diceret  usque  ad  obitum  sancti  viri. 
IUe  autem  magis  ac  magis  illud  miraculum  omnibus  narrabat. 

vi.  AuDiTA^  fama  sanctitatis  Molyng  perprouinchiam  Laginensium, 
ymmo  per  ceteras  regiones  Hybernie,  uenit  populus  ciuitatis  Gleanna 
da  Loch,  que  est  in  regione  aquilonalium  Laginensium  a  sancto 
Coemgeno  instituta,  et  duxit  secum  sanctum  Molyng  invite  ad  sedem 
sui  patroni,  sancti  Coemgeni.  In  suo  tamen  predicto  loco  sanctus 
abbas  Molyng  alium  patrem  non  constituit;  sciebat  enim  se  ipsum 
migraturum  in  illo  loco  ad  Christum.  Ipse  ^  silicet  sanctus  spiritum 
prophetie  habebat,  et  erat  uerax  propheta  preteritorum,  presencium, 
et  futurorum.  Et  fecit  pulcrum  carmen*  per  suam  linguam,  id  est 
per  scoticam,  de  regno  Laginensium,  jj-mmo  de  regno  totius 
Hybernie,  nominans  nomina  regum,  et  quomodo  regnabunt,  et 
quaUter  de  hoc  seculo  exibunt,  siue  ferro  siue  morte  ;  et  nomi- 
nauit  multa  beUa  et  loca  eorum,  et  victores  et  superatos  in  eis 
usque  in  finem  seculi.  Que  prophetia  per^  seculum  nuUo  modo 
fallitur.  Et  rexit  beatissimus  Molyng  aliquo  tempore  iuste  et  pie 
et  prudenter  sedem  et  parrochiam  sancti  Coemgeni,  que  est  maxima, 
cum  sua  ciuitate ;  et  multas  uirtutes  fecit  in  ea. 

vn.  QuoDAM  die  quedam  mulier  quoddam  vas  plenum  lacte  obtulit 
sancto  Molyng  cum  discipulis  suis  in  uia.  Et  volebant  discipuli 
sancti  illud  Uico  auide  bibere.  Quibus  dixit  sanctus  Molyng :  'Si  vos, 
f.  71  **  fiUi,  sciretis  quale  sit  istud  lac,  sicuti  ego  scio,  |  non  essetis  auidi  ad 
illud  bibendum.  Et  quale  sit,  apparebit  uobis.'  Tunc  sanctus  Dei 
benedixit  signo  crucis  sancte  illud  uas  cum  lacte;  et  apparuit  uas 
sanguine  plenum  coagulato  et  sordido.  IUud  enim  lac  miscuit 
predicta  mulier  cum  veneno,  ut  occideret  sanctum  Molyng  cum  suis. 
Illi  enim  mulieri  displicebat,  quod  sanctus  Molyng  ibi  habitaret  causa 
amicorum  suorum.  Videntesque  hoc  miraculum  discipuU  sancti  et 
alii  qui  ibi  erant,  magnificabant  gloriam  Christi  in  sanctis  suis. 

1  =  S  §  4>  R^  f-  124^  2  II  vi-xi  are  not  in  S  R.  ^  cf.  S  §  12,  R^  f.  50'', 
R-  f.  I24<^.  ■*  This  is  the  so-called  Baile  Molhig,  i.  e.  Ecstasy  of  Moling.     It 

is  extant  in  the  Y.  B.  L.  col.  340,  facs.  p.  328^  Cf.  O-Curry,  MS.  Mat.  pp. 
420-1,  628-9.         5  MS.  pro. 


VITA  SANCTI  MOLING  193 

viii.  CuM  esset  ciuitas  sancti  Aedani,  qui  vvlgo  Moedhog  uocatur, 
post  obitum  episcopi  sui  sine  pastore,  miserunt  ciues  illius  cum  rege 
Laginensium  ex  consilio  principum  provinchie  ad  sanctum  Molyng, 
ut  ipsum  ad  episcopatum  supradicte  ciuitatis,  siue  uellet  siue  nollet, 
ducerent.  Et  adductus  sanctus  Molyng  ad  predictam  ciuitatem, 
constitutus  est  ipse  archiepiscopus  in  sede  et  in  cathedra  sancti 
Moedhog.  A  rege  iam  Laginensium,  Brandhubh  filio  Eathach, 
constitutum  est,  ut  archiepiscopatus  Laginensium  in  ciuitate  sancti 
Moedhog  esset.  Ipsa  ciuitas  uocatur  Ferna,  que  est  in  terra  gentis 
Kennselach,  que  gens  in  antiquis  temporibus  dicebatur  Fyr  Gailyan, 
usque  ad  Enna  a  quo  Kennselaydh  dicuntur,  eo  quod  ipse  aspersus 
ualde  cruore  et  sanguine  inimicorum  in  facie  et  in  toto  corpore^ 
de  cede  aquilonalium  victor  venit.  Beatissimus  iam  pontifex  Moljmg 
aUquando  visitabat  ciuitatem,  in  qua  erat  sedes  episcopalis  cum  sua 
parrochia,  predicans  cordibus  humanis  uerba  uite;  set  tamen  in 
predicto  suo  monasterio,  Teach  Molyng,  cursum  vite  sue  transigebat. 
Ipsum  enim  locum  ualde  sanctus  episcopus  Molyng  dihgebat,  in  quo 
migrauit  ad  Christum.  Et  in  vna  sihcet  regione  ciuitas  Fearna  et 
locus  ipse  sunt. 

ix.  Sanctissimus  pater  Molyng,  volens  humiliare  corpus  suum  per 
obedientiam  corporalem,  ut,  sicut  aHi  subditi  sibi  erant,  ita  ipse 
subditus  esset  Christo,  riuulum  aque  de  quodam  ampne  separauit 
ipse,  et  duxit  illum  per  ardua  et  aspera  loca  ad  monasterium  suum 
per  vnum  miliarium.  Et  nullum  ^  de  suis  sinebat  sibi  adiutorium 
dare  in  fodicione  terre,  set  ipse  solus  propriis  manibus  sarculo 
ceterisque  ferramentis  tuber  terrenum  ante  aquam  omni  die,  exceptis 
dominicis  diebus  et  summis  festiuis,  siue  in  sereno  siue  in  turbido, 
fodiebat  per  septem  annos  et  quadraginta  dies.  Spacio  enim  septem 
annorum  et  quadraginta  dierum  sanctus  antistes  opus  illud  egit, 
lacrimasque  multum  effundebat,  orans  et  respiciens  frequencius  ad 
Deum  in  illo  tempore.  Et  quamuis  ipse  lassus  esset  sudore  corporis, 
et  Hcet  sitim  per  ardorem  sohs  haberet,  nunquam  de  aqua  iHa 
gustauit,  nec  faciem  nec  corpus  suum  'inde'  lauit,  supradicto 
annorum  et  dierum  numero  durante,  usque  dum  |  consum[m]ato  f-  7^ ' 
labore  duccionis  aque  illius,  vnda  de  eo  consecrata  est  in  oblacionem 
corporis  et  sanguinis  Christi.  Et  congregauit  beatus  Molyng  plures 
sanctos  ad  consecracionem  iUius  riuuli,  et  benedixerunt  illam  aquam, 
perambulantes  eam  contra  fluccionem,  usque  ad  illum  locum  in  quo 
ipse  riuulus  ab  ampne  separatus  est.  Promisitque  ^  sanctus  pontifex 
Molyng  semper  orare  in  hac  terra  et  in  celo  post  obitum  suum  pro 
peccatis  eorum,  qui  ambulaturi  sunt  illam  aquam  eodem  modo,  more 

1  i.  e.  the  writer  derives  Cennselach  from   cenn  +  salach,  i.  e.    'dirtyhead'. 
2  nuUus  M  m.  pr.  ^  cf.  Ir.  §  71. 

PLUMMER  n  N 


194  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

peregrinandi,  usque  ad  finem  seculi;  et  clemenciam  Dei  animabus 
eorum  implorare,  ut  requiem  cum  iustis  haberent  Christi  benigni- 
tate.  Et  est  ipse  riuulus  maxima  peregrinacio  hodie  in  Hybernia, 
quia  ab  illo  die  ab  omnibus  Hj^bernie  partibus  omni  tempore 
turme  maxime  conueniunt  ad  ipsum  riuulum  vtriusque  sexus; 
et  ambulant  in  littore  eius,  sicut  constitutum  est  ab  antiquis,  et 
lauant  se  in  illa  vnda,  sperantes,  ymmo  iam  non  dubitantes,  sordes 
peccatorum  suorum  in  ipso  lauacro  Dei  gratia  per  sanctitatem 
beatissimi  patris  Molyng  abluere.  Signaque  et  prodigia  multa  ibi 
a  Deo  patrantur^ 

X.  VoLENS  sanctus  Molyng  edificium  in  Dei  honore  in  monasterio 
suo  construere,  uocatus  est  ab  eo  ingeniosus  artifex,  et  cepit  ipse 
operari  quod  ei  imperatum  est.  Quadam  iam  die  ille  artifex  cum 
operariis  suis  perrexit  in  saltum,  ut  absciderent  ligna  ad  vsum 
illius  edificii.  Et  abscidentes  tota  die  maximam  querqu[u]m,  circa^ 
uesperas  illa  arbor  contra  uoluntatem  eorum  ruit  in  preceps  uallis 
asperrime  scrobibus  et  silua  densa,  que  recta  altitudine  imminet 
supradicto  flumini  Berba ;  et  non  poterant  artifices  ullo  modo  rimari 
illam  illic  neque  inde  ducere.  Hoc  iam  videntes  post  multum 
laborem  et  inanem  artifices  tristes  reuersi  sunt  ad  domum  suam. 
Quibus  ait  sanctus  Molyng:  '  Bono  animo  estote,  uoluntate  enim 
Dei  hoc  factum  est.'  Postea  orationem  fudit  sanctus  pater  Molyng 
ad  Dominum,  ut  adiuuaret  tristiciam  operariorum  suorum.  Et 
omnipotens  Deus  propter  orationem  sui  famuli  fecit  illud  lignum 
moueri  de  loco  suo  in  flumine  Berba,  et  ueniens  invndacio  marina 
tulit  illam  arborem  usque  ad  aptum  portum  ante  monasterium 
sancti  Molyng.  Mane  iam  facto,  ait  sanctus  Molyng  operariis  suis : 
'  Ite,  et  diuidite  lignum  vestrum  in  portu  monasterii,  diuino  nutu 
ductum  ab  inundacione  aque  usque  huc'  Et  illi  cum  aliis  uelocius 
cucurrerunt,  et  videntes  miraculum,  sancto  suo  et  Deo  benedixerunt. 
Manentque  partes  illius  ligni  in  vsu  domus  Dei  usque  in  hodiernum 
tempus. 

xi.  Tantam  '  honorificentiam  et  amorem  sancte  Trinitatis  sanctus 
Molyng  habebat,  ut  in  hac  re  apparet.  Aliquando  habebat  ipse 
famosum  artificem^  et  uolens  ille  surgere  ad  opus  suum  primo 
f.  71  '^  diluculo  ait  suis :  '  Eamus  ad  opus  nostrum  incipiendum  I  in  nomine 
Patris  et  FiHi ' ;  et  non  addidit :  '  Spiritus  Sancti.'  Hoc  audiens 
sanctus  Molyng  senior,  ait  illis :  '  Hodie  non  incipietis,  set  vestra 
ferramenta  per  hunc  diem  limate.'  Crastino  iam  die  ille  artifex  dixit 
sociis  suis  supradicto  modo  :  '  In  nomine  Patris  et  Filii  surgamus  ad 
incipiendum.'     Tunc  ait  ei   sanctus  pontifex :    *  Hodie  balneate,  et 

^  Here,  in  connexion  with  the  digging  of  the  watercourse,  would  come  the 
Etory  in  S  §  3,  R^  f.  124'',  of  Moling's  temptation  by  a  woman,  which  is  not  in 
M  or  Ir.         2  MS.  et  circa.         ^  cf,  ]r.  j  34.         <  Gobban  Saer  Ir. 


VITA  SANCTI  MOLING  195 

reficite  corpora  uestra.'  Et  die  tercio  ille  ait :  '  Surgite  cicius,  quia 
hiis  duobus  diebus  satis  refecti  sumus ;  et  operemur  in  nomine 
Patris  et  Filii.'  Et  hoc  audiens  sanctus  antistes,  prohibuit  illis  simili 
modo.  Et  ita  factum  est  per  multum  tempus ;  dabatque  eis  sanctus 
victum  et  precium  quasi  operarentur ;  et  illi  omnes  mirabantur, 
nescientes  causam.  Nolebat  enim  sanctus  indicare  eis  causam, 
donec  [sciret,  utrum]  ^  ille  a  semet  ipso  mencionem  Sancti  Spiritus 
faceret,  quam  obHuioni  tradebat,  an  non.  Ille  diuina  gratia  artifex 
causa  viri  sancti  quodam  mane  inspiratus,  dixit :  *  In  nomine  Patris, 
et  Filii,  et  Spiritus  Sancti,  incipiamus  in  hoc  bono  die  opus  nostrum.' 
Hoc  audiens  sanctus  episcopus  Molyng,  dixit  hylari  vvltu :  '  Hodie 
debetis  incipere,  quia  in  hoc  die  gratia  sancte  Trinitatis,  Patris,  Filii, 
et  Spiritus  Sancti,  apparuit  uobis.'  Tunc  omnes,  scientes  quod 
sanctus  pater  Molyng  prohibebat  artifices^,  quia  non  dicebat 
magister  eorum  cotidie  cum  Patris  et  Fihi  mencione  Spiritus  Sancti, 
glorificabant  honorem  sancti  pontificis  nomini  sancte  Trinitatis.  Et 
illa  obedientia  postea  faciHs  et  gratiosa  erat  mirabiliter  dono  Spiritus 
Sancti. 

xii.  QuoDAM  ^  tempore  beatus  senior  Molyng  coUegit  plures,  ut 
saxum  magnum  in  quadam  via  offendentem  mouerent  de  loco  suo. 
Multos  enim  offendebat  ille  lapis.  Quodam  quoque  die,  uolentes 
illum  lapidem  mouere,  set  nuUo  modo  ualentes,  uenit  rex  Lagi- 
nensium  Desgabuyr^  per  illam  uiam,  et  precepit  ei  sanctus  pontifex 
Molyng  ut  ipse  cum  suo  exercitu  temptarent  mouere  saxum  de  via. 
Et  rex  ipse  cum  suo  exercitu  descendit  Hbenter,  et  ceperunt  omnes 
cum  maximo  labore  et  sudore  mouere  lapidem  ;  sed  nichil  preualue- 
runt.  Post  iam  vires  omnium  illorum  superatas,  cuncti  ad  sua 
redierunt,  manente  petra  immota.  Sequenti  autem  nocte,  reHcto 
humano  auxilio,  orauit  sanctus  senior  Molyng  ad  Dominum  pro 
commutacione  illius  lapidis.  Et  illa  nocte  a  Deo  lapis  ille  ingens  de 
loco  suo  motus  est,  et  inuentus  est  crastino  die  in  loco,  in  quo  uolebat 
sanctus  Molyng  illum  ponere.  Audiens  rex  ille  et  ceteri  omnes  hoc 
factum  mirabile  a  Deo  per  sanctum  suum,  benedixerunt  Christo, 

xin.  Alius^  magnus  lapis  alio  tempore  a  multis  ferebatur  ad  san- 
ctum  Molyng ;  set  prope  monasterium  cecidit  in  terram  de  plaustro, 
et  fractus  est  in  duas  partes.  Et  omnes  artifices  et  portatores  de 
hoc  in  merore  magno  facti  sunt.  Horologium  enim  uolebat  sanctus 
antistes  de  illo  lapide  facere.  Et  |  pergens  sanctus  Molyng  ad  lapi-  f.  -jz' 
dem,  orauit  ad  Christum,  signauitque  illum  signo  sancte  crucis. 
Inuentusque  est  ille  lapis  crastina  die  per  orationem  viri  Dei  coniun- 
ctus  et  integer,  quasi  nunquam  diuisus  esset ;  et  signum  fractionis, 

1  These  words   seem    required   by   the    construction.  2  jvjs.   -cem. 

5    =  S  §  2,  R2  f.  124^         ^  Osrigensis  exercitus  S  R.         ^   =  S  R-  u.  s. 

N  2 


196  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

quasi  circulus,  in  ipso  lapide  manet  adhuc ;  et  ille  lapis  factus  est 
horologium  honorificum.  Et  qui  tristes  erant  de  fractione,  leti  facti 
sunt  gratia  Christi  famuli  \ 

xiv.  Die'^  quadam  sedens  beatissimus  pontifex  Molyng  super 
ripam  ampnis  ante  monasterium  suum,  uenit  quedam  muHer  ad  eum, 
habens  filium  suum  mortuum  in  sinu  suo.  Rogauitque  illa  misera 
virum  Dei  magnis  precibus  flebiliter  vt  vnicum  fiholum  suum  sibi 
a  morte  resuscitaret.  Et  humilians  se  vir  Dei  meritis  suis,  ait  ei: 
'  Non  est  mee  paruitatis,  mulier,  mortuos  suscitare.  "  Deus  dedit ; 
Deus  abstulit "  ^ ;  omnes  homines  morientur  ;  set  sepeli  eum,  et  ora 
Deum  pro  te  et  illo.'  Nolebat  enim  sanctus  Dei,  ut  fama  resurrec- 
cionis  mortuorum  de  se  esset.  Videns  iam  muHer  quia  sanctus 
Molyng  nolebat  se  intromittere  ad  filium  suum  suscitandum,  proiecit 
cadauer  gelidum  de  volnis  suis  in  sinum  sancti.  Stupefactus  autem 
sanctus,  deiecit  illum  in  flumen.  Et  tangens  eum  uir  sanctus,  ilico 
a  Deo  suscitatus  est  ille,  et  cepit  perite  natare,  quod  ante  nesciebat, 
recte  ad  sanctum  Molyng.  Vidensque  sanctus  episcopus  illum 
viuum  et  natantem,  hylariter  suscepit  eum  de  vnda,  et  reddidit  eum 
matri  sue,  gratias  Christo  agens.  Et  que  uenit  tristissima,  portans 
cadauer  mortuum,  leta  ualde  cum  fiUo  suo  viuificato  et  secum  pedibus 
suis  ambulante,  magnificans  Deum  et  sanctum  suum,  ad  sua 
rediuit. 

XV.  Alius*  quoque  paraHticus,  qui  erat  leprosus,  cecus,  mutus 
et  claudus,  et  vix  parentes  sui  eum  alebant,  ductus  est  ad  sanctum 
Molyng,  ut  curaret  eum  in  Christi  nomine.  Tunc  ipse  sanctus 
Molyng  calificabat  cacabum  plenum  bapturo,  aHis  fratribus  in  aUis 
rebus  occupatis.  Et  videns  uir  Dei  miseriam  ilHus,  accepit  eum,  et 
proiecit  in  bapturum  caHdum ;  et  statim  ab  omnibus  infirmitatibus 
suis  sanatus  est,  et  incolumis,  gratias  agens  Deo,  cum  suis  reuer- 
sus  est. 

xvi.  QuoDAM  ^  tempore  surgens  gens  Osraighi,  que  est  in  occiden- 
taH  plaga  Laginensium,  in  confinio  Mumenie  contra  Laginenses, 
venit  rex  Laginensium  cum  suo  exercitu,  et  deuastauit  regionem 
Osrayghi,  et  deduxit  greges  inde  et  armenta  animaHum  diuersi 
generis  et  predas  magnas.  Hoc  audiens  sanctus  Molyng  in  suo 
loco,  miserans  plebi  que  deuastata  est,  venit  in  occursum  Laginen- 
sium,  et  stetit  in  via  contra  predas,  orans  et  respiciens  ad  Christum. 
Et  nec  minis  necque  verberibus  potuerunt  exercitus  minare  animaHa 

1  Here  would  come  the  story  S  §  6,  Ri  f.  50",  R^  f.  124*,  how  Mohng 
cured  a  woman's  son.  2  =  5  §  7,  R^  R^  u.  s.  ^  Job  i.  21.  *  =  S  §  6'', 
Ri  R2  u.  s.  ;  according  to  which  the  cure  was  effected  '  per  orationis  uirtutem '. 
6  Not  in  S  R  Ir. 


VITA  SANCTI  MOLING  197 

de  loco,  in  quo  stetit  uir  sanctus  contra  eos.  Audientes  Laginenses 
quod  sanctus  Molyng  staret  in  via  pugnans  |  contra  se,  et  videntes  ^- 
miraculum  in  retencione  armentorum,  ad  eum  venerunt,  et  omnes 
predas  in  potestate  sancti  Dei  tradiderunt.  Benedixitque  eos  sanctus 
Molyng,  'et'  promisit  eis  quod  gens  Osrayghi  cicius  eis  esset  subiecta. 
Et  sic  factum  est.  Greges  autem  et  armenta  illa  omnemque  predam 
gens  supradicta,  ualde  gratulata,  a  sancto  Molyng  recepit. 

xvii.  Alio  ^  tempore  cum  esset  supradictus  pontifex  Molyng  in  suo 
episcopatu,  id  est  in  supradicta  ciuitate  Ferna,  ignis  exarsit  intus 
in  vna  domo  que  erat  clausa  firmiter  seris  ^  suis  ;  habitatores  enim 
eius  foras  perrexerunt,  relinquentes  ignem  incaute  in  domo.  Et  vicini 
voluerunt  intrare  domum  et  exting[u]ere  ignem ;  set  nullo  modo 
potuerunt.  Et  surgens  clamor  et  tumultus  magnus,  populus  ciuitatis 
aduenit,  et  cepit  frangere  curiam  et  extrema  domus.  Tunc  fumus  et 
flamma  foras  per  foramina  uenire  ceperunt.  Et  vicini  per  circuitum 
domus  abscondebant  res  suas,  desperantes  de  domibus  suis.  Hoc 
audiens  sanctus  Molyng  periculum,  illuc  perrexit,  et  sine  licentia 
populi  accessit'  ad  ostium  domus  intus  clausum,  et  ponens  manum 
contra  valuam,  ilico  diuino  nutu  aperta  est  ianua,  et  intrauit  intus. 
Et  globus  fumi  mixtus  flammis  per  ostium  foras  ueniebat,  et  neminem 
propius  sinebat  accedere.  Tunc  populus  cepit  flere  et  vlulare,  non 
causa  ignis,  set  putans  suum  sanctum  episcopum  intus  comburi,  et 
nullo  modo  ualens  eum  adiuuare.  Set  sanctus  senior  intra  fumum  et 
flammas  gratia  Spiritus  Sancti  protectus,  quasi  quondam  pueri  in 
fornace,  illesus  permansit.  Et  statim  orans  signansque  sancto  signo 
domum,  ignis  adeo  radicitus  extinctus  est,  quasi  aliquid  tinctum  in 
profunda  aqua,  combusta  parte  magna  domus.  Deficiente  fumo  et 
flammis,  conuenerunt  multi  in  domum,  et  videntes  ignem  extinctum 
et  sanctum  incolumem  et  intactum  igne,  clamorem  in  laudem  Dei 
extulerunt,  et  leti  glorificantes  Christum  et  sanctum  suum,  in  domibus 
suis  redierunt. 

xviii.  Sanxtissimus  *  pontifex  Molyng  consuebat  expectare  peregri- 
nos,  ut  commederent  secum.  Volebat  enim  sanctus  episcopus  semper 
cum  illis  in  typum  Christi  manducare.  Et  ieiunabat  cotidie,  nisi  in 
dominicis  et  summis  festiuis,  usque  ad  occasum  solis,  nisi  hospites  et 
peregrini  aduenirent. 

xix.  QuoDAM^  tempore  profectus  est  sanctus  Molyng  cum  legatis 
Laginensium  ad  regem  H'uo'  Neyll,  qui  erat  tunc  in  regali  agone  qui 
dicitur  ^Enach  Tailltean,  cum  suis  principibus  et  ducibus,  uolentes 
ludere  ibi  annuali  ludo.     Et  nepotes  Neill  non  erant  leti  in  aduentu 

1  =  S  §  2  ;  R2  f.  124^.  2  Ms,  seriis.  ^  ^/5  m  m.  pr.  *  Not  in  S  R  Ir. 
B  =  S  §  5,  R2  124&  (very  short),  Ir.  §§  57-70. 


198  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

sancti  Molj-ng,  scientes  causam  eius.  Laginenses  iam  regibus 
Temorie,  ubi  regnabant  nepotes  Neill  regnum  Hybernie,  multo 
tempore  reddebant  censum  maximum  uac[c]arum  omni  anno  in  debito 
f.  72 '  regali  per  multum  [  tempus,  Et  incipiens  regnum  decrescere  a 
Temoria,  tunc  sanctus  Molyng  missus  est  a  Laginensibus,  ut  ille 
census  sibi  dimitteretur  pro  amicicia.  Set  principes  et  duces 
nepotum  Neill  non  dederunt  debitum  honorem  sancto  Molyng, 
necque  ullo  modo  debitum  dimiserunt.  Rex  uero  eorum  non  male 
respondit  sancto  episcopo.  Dominus  autem  omnipotens,  uolens 
honorem  dare  suo  sancto,  fecit  pluuiam  magnam  grandine  mixtam 
pluere  super  illos,  et  non  sinebat  eos  ludere  ;  et  hoc  multum  displicuit 
eis.  In  loco  autem  ubi  erat  sanctus  Molyng,  pluuia  non  descendit. 
Hoc  illi  miraculum  videntes,  rogauerunt  sanctum  Molyng  ut  in 
nomine  Domini  pluuiam  ab  eis  expelleret,  ut  ipsi  luderent,  et  promi- 
serunt  facere  uoluntatem  sancti  post  ludum.  Vir  Dei  credens  eis, 
orauit  ad  Deum,  et  benedicens  celum,  ilico  sine  ulla  mora  cessauit 
pluuia,  et  apparuit  sol  lucidus.  Et  illi  gratulantes  iocunde  luserunt  ^ 
diuersis  ludis.  Post  ludum  autem,  non  adimplentes  promissionem 
suam,  iterum  contradixerunt  sancto  Molyng.  Et  vnus  dux  ex  illis 
acerrime  pre  ceteris  repugnabat  contra  sanctum  Molyng.  IUe  erat 
eminus  ante  faciem  sancti  episcopi.  Vidensque  uir  sanctus  asperi- 
tatem  eius,  signauit  signo  crucis  pectus  ipsius,  et  ilico  pacificus  ipse 
eftectus  est  cum  sancto  Molyng.  Et  pro  episcopo  cepit  multum  alios 
rogare  ut  uoluntatem  sancti  Molyng  facerent,  dimittendo  debitum 
uaccarum.  Alii  autem  adhuc  contradicentes  erant ;  et  dixit  sanctus 
Molyng  regi  (ille  autem  rex  Fynneachta  uocabatur) :  '  Da  mihi  saltim, 
O  rex,  in  Christi  honore  inducias  usque  ad  diem  lune.'  Putans  rex 
quod  nominaret  sanctus  illam  feriam  secundam,  dedit  ei  inducias 
exigendi  debitum.  Sanctus  autem  diem  lune  pro  fine  huius  seculi 
possuit,  quia  luna  defectionem  in  scripturis  significat  ^  Ab  illo  ergo 
die  illud  debitum  nullo  modo  usque  hodie  redditum  est,  necque 
semper  reddetur.  Et  post  datas  inducias  ilico  sanctus  Molyng  cum 
suis  reuersus  est  ad  regionem  suam  festinanter.  Post  iam  discessum 
sancti  magi  sui  ad  regem  uenerunt,  et  interrogauerunt  si  aliquid 
nouum  factum  est  in  consilio.  Et  dixerunt  ad  regem,  audientes  de 
sancto  Mol3'ng :  '  Nisi  illum  hominem,  O  rex,  captum  reduxeris,  et 
prohibeas  ei  inducias,  semper  non  exiges  illud  debitum,  necque  alius 
post  te  usque  in  finem  mundi,  sicut  habuit  Molyng  in  corde  suo.' 
Tunc  rex  misit  exercitum  cum  ira  post  sanctum  Molyng,  ut 
occiderent  eum  cum  suis.  Hoc  sciens  sanctus  senior  Molyng, 
indicauit  suis   ut   uelocius  viam  irent,  orantes   Dominum.     Et  ipse 

1  luderunt  M  m.  pr.  ^  In  Irish  dia  lnain,  Id  an  luain,  The  latter  phrase  is 
still  in  use  for  doomsday.  The  explanation  of  the  ambig^uity  is  to  be  found  ia 
the  popular  belief  that  the  world  would  end  on  a  Sunday,  R.C.  xiii.  122. 


VITA  SANCTI  MOLING  199 

inccpit  sanctuni  carmen  scotica  lingua\  in  quo  niultos  sanctos  orando 
ct  laudando  nominauit,  incipiens  a  uirginitatc  et  finicns  in  eadem  ; 
id  est,  primo  faciens  mencionem  beatissime  uirginis  Brigide,  et 
memoriam  genitricis  Marie  in  postremo.  Et  cum  finiret  sanctus 
canticum  suum  pene  ipse  |  cum  suis  captus  est  a  persequentibus.  f-  72  •* 
Desperantes  iam  commites  sancti  Molyng  de  incolumitate  corporum 
suorum,  ipse  uero  confidens  in  Christo,  lucida  nebula  a  Deo  de  celo 
inter  inimicos  et  sanctum  cecidit ;  et  amplius  illi  nullo  modo  potuerunt 
uidere  vel  persequi  sanctum  Dei.  Et  sic  beatus  antistes  Molyng 
cum  suis  de  regione  nepotum  Neill  euasit.  Illud  silicet  canticum 
sancti  Moiyng  semper  honorifice  in  Hybernia  habetur,  quod  cantant 
boni  homines  iter  a[g]gredientes,  et  per  gratiam  sancti  Molyng  cete- 
rorumque  sanctorum,  quorum  in  illo  memoria  canitur,  a  diuersis 
periculis  Deus  omnipotens  liberat  eos.  Set  ilico  supradictus  rex 
Fianachta,  volens  adhuc  debitum  suum,  inimicaciter  a  Laginensibus 
decollatus  est.  In  qua  videlicet  hora  ille  occissus  est,  beatissimus 
Molyng  in  suo  monasterio,  videns  spiritu  prophetico,  dixit  discipulis 
suis :  '  Modo,  ft-atres,  Fianechta,  gloriosus  rex  Temorie  decollatur ; 
ipse  enim  mercedem  census  maximi  accipiet  in  fiaturo  quem  ^  nobis 
concessit ;  sed  postea  mali  et  diabolici  viri  seduxerunt  eum.  Auditis 
his  miraculis  et  dictis  propheticis,  diuulgatum  est  nomen  sancti 
Molyng  per  totam  Hyberniam. 

XX.  QuoDDAM  ^  aliud  miraculum  quod  fecit  Christus  per  sanctum 
suum  Molyng,  quando  ipse  fuit  cum  predicto  rege  Temorie,  hic 
ostenditur.  Homo  quidam  in  cathenis  erat  in  castris  apud  regem, 
ut  occideretur.  Ille  homo  rogauit  suos  custodes  ut  venirent  secum 
ad  sanctum  Molyng.  'Venientes  autem,  ipse  prostrauit  se  ad  pedes 
sancti  Molyng',  admrans  ut  in  nomine  Christi  regem  pro  se  rogaret. 
Et  statim  uir  Dei  perrexit  ad  regem,  et  rogauit  eum  pro  illo,  set  non 
impetrauit,  quia  ille  homo  pro  reatu  suo  a  rege  et  consilio  iudicatus 
est  ut  occideretur  crastino  die.  Tunc  rediens  sanctus  Molyng  ait 
illi  homini :  '  Confide  in  Christo,  frater ;  in  hac  enim  nocte  que 
proxima  est,  solutis  vinculis  tuis  a  Deo,  uenies  ad  me  liber,  et  bene 
euades ;  ac  deinde  emenda  vitam  tuam.'  Et  secundum  hoc  uati- 
cinium  factum  est.  Ipse  iam  illa  nocte,  solutis  cathenis  suis  diuina 
uirtute,  uenit  ad  sanctum  Molyng.  Et  dimisit  uir  sanctus  illum 
liberum  abire,  gratias  agens  Deo. 

xxi.  Beatissimus  pater  Molyng  largus  ualde  et  mitis  in  omnibus 
erat,  non  solum  in  hominibus,  set  iam  et  in  iumentis ;  sicuti  hic 
ostenditur.     Aliquando   triginta   canes   venatores  venerunt  ad  eum 

1  This,  as  the  Brussels  transcript  notes,  is  the  hymn  beginning  '  A  Brigit 
bennach  ar  set',  i.  e.  '  O  Brigit,  bless  our  path'.  It  is  in  LL.  308**.  ^  MS. 
quod.  ^  §§  xx-ivare  not  in  S  R. 


200  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

de  errore  lassi ;  et  motus  misericordia,  sanctus  constituit  illis  locum 
ad  quiescendum,  donec  prandium  as[s]umerent.  Et  iussit  sanctus 
antistes  triginta  panes  cum  butyro  illis  tribui,  ut  sufificienter  com- 
mederent.  Et  cum  hec  ministri  pararent,  quindecim  canes  ex  illis 
egredientes  foras,  circuibant  locum  illum,  causa  inde  sciendi  viam 
suam.  Et  cum  uellent  ministri  cibum  illis  ponere,  indicauerunt 
f-  73  "  sancto  patri  quindecim  'canes'  deesse.  Et  |  ait  illis  'sanctus' :  *  Quod 
canibus  parastis,  date  illis  totum;  et  quod  nutu[s]  Dei  eis  ostenderit 
faciant,  totum  commedendo,  uel  sociis  suis  partes  suas  seruando. 
Eamus ;  alii  canes  cito  reuertentur.'  Et  cum  triginta  panes  coram 
quindecim  canibus  possiti  fuissent  pleni  butjTO,  singuli  singulos  panes 
acceperunt  et  commederunt.  De  aliis  quindecim  panibus  non  tetige- 
runt  necque  commederunt.  Venientes  quoque  alii  canes,  similiter  ipsi 
singuli  singulos  acceperunt  panes  et  commederunt.  Reassumentes 
post  refectionem  vires  suas,  uenerunt  foras  ubi  uir  Dei  erat,  et 
gauisi  sunt  auribus  et  caudis  coram  eo,  quasi  gratulantes  pro  prandio 
suo.  Postea  sanctus  dans  eis  licentiam  eundi,  currendo  salierunt 
in  viam  suam.  Videntes  et  audientes  'omnes'  tantam  disciplinam 
brutorum  animalium  coram  sancto  Molyng,  gratiam  Christi  in  illo 
magnificauerunt. 

xxii.  QuoDAM  ^  die  legens  sanctus  pontifex  Molyng  sedendo  in 
quodam  loco  cum  suo  ministro,  venit  ad  eum  illa  auis  que  dicitur 
magus  auium,  eo  quod  ahquibus  prebet  augurium^,  et  ipsa  est 
minima  auis ;  et  habebat  illa  muscam  viuam  et  vlulantem  in  rostro 
suo.  Et  in  conspectu  viri  Dei  deuorans  auicula  muscam,  muriceps 
apprehendit  ipsam  auiculam,  et  statim  occidit  eam,  et  cepit  acriter 
commedere.  Videns  sanctus  Molyng  hanc  miseriam,  motus  est  miseri- 
cordia ;  et  imperauit  muricipi  ut  de  faucibus  suis  auiculam  remitteret. 
Et  ilico  muriceps  audiens  uocem  sancti,  cum  timore  et  tremore 
mortuam  et  semicommestam  auiculam  de  guttere  suo  in  terram  pro- 
iecit.  Signansque  sanctus  pontifex  cadauer  auis,  ipsa  surrexit  viua 
et  sana,  et  sanguine  suo  cruentata.  Et  imperauit  ei  sanctus  ut 
muscam  quam  deglutiuit  coram  eo  euomeret ;  et  statim  auicula 
euomuit  muscam,  quasi  fimi  particulam,  de  uentriculo  suo.  Et  bene- 
dicens  uir  sanctus  illud  monstruolum,  surrexit  inde  musca  uaHda, 
et  circumuolabat  sonans.  Auis  autem  ad  sua,  gaudendo  garriens, 
euolauit.  Hec  ^ddens  minister  sancti  Molyng,  egressus  est  ad  fratres, 
et  hec  mirabiha  narrauit  eis,  parabohce  dicens :  '  Ego  vidi  modo, 
fratres,  resurrectionem  mortuorum  ex  artis  sepulcris.'  Scientesque 
fratres  veritatem  rei,  gloriam  Christo  dederunt. 


^  cf.  Ir.  §§  73-5.  2  i.  e.  the  wren  ;  in  Ir.  dren,  fancifully  etymologized 

'drui  en  ',  i.  e.  a  druid  of  birds  ;  cf.  Cormac's  Glossary  Translated,  p.  62. 


VITA  SANCTI   MOLING  201 

xxiii.  Beatissimus  antistes  Molyng  fera  animalia  et  domestica 
consuebat  in  honore  conditoris  eorum  alere,  que  sumebant  cibum 
de  manu  eius.  Et  vvlpis  erat  inter  illa.  Quodam  quoque  die  ille 
wlpis  garrinam,  quam  habebant  fratres,  furatus  est,  et  manducauit. 
Querimoniam  inde  agentes  fratres,  increpauit  vir  Dei  vvlpem,  et 
accusauit  perfidiam  eius  pre  ceteris  animalibus.  Vulpis  autem  videns 
et  respiciens  dominum  suum  sibi  iratum,  abiit  ad  cellam  sanctimoni- 
alium  sub  cura  sancti  Molyng  viuencium,  et  inde  callide  gaTlinam  | 
rapuit,  et  duxit  eam  ad  sanctum  Molyng,  obtulitque  eam  viuam  et  f.  73' 
sanam  illi.  Et  subridens  sanctus  ait  ilH:  '  Rapinam  obtulisti  pro 
furto.  Hanc  gallinam  ad  dominas  suas  reporta,  et  assigna  eam  eis 
incolumem ;  et  postea  viue  sine  furto,  sicut  cetera  animalia.'  Hec 
audiens  vulpis,  recepit  gallinam,  inter  dentes  suos,  et  depossuit  eam 
incolumem  in  cella  dominarum  suarum.  Et  qui  uidebant  tale  mira- 
culum  in  vtroque  loco  factum,  gaudentes  inde  benedicebant  Deum. 

xxiv.  Alio  tempore  alius  vulpis  librum  abstulit  fratribus,  et  abs- 
condit  foris  in  vna  de  speluncis  suis,  uolens  illum  postea  ocius 
commedere.  Et  reuertens  ad  monasterium  inuentus  est  rapiens  et 
commedens  fauum  mellis.  Tunc  fratres  apprehendentes  eum,  duxe- 
runt  ad  sanctum  Molyng,  accusabantque  eum  de  libro.  lussitque 
sanctus  senior  fratribus  ut  dimitterent  illum  liberum.  Cumque  esset 
absolutus,  ait  ei  sanctus :  *  O  dolose  et  callide,  uade,  et  aflfer  cicius 
librum  integrum  ad  me.'  Ad  hanc  uocem  vulpis  foras  egressus,  de 
suo  specu  siccum  Hbrum  et  integrum  uelocius  retuUt,  et  possuit 
coram  sancto  pontifice.  Et  postea  iacuit  super  terram  coram  viro 
Dei,  quasi  petens  indulgenciam.  Inquit  ei  sanctus :  '  Surge,  miser, 
nichil  timens ;  set  ne  vnquam  vltra  Hbrum  moueas.'  Tunc  vulpis 
gaudens  surrexit,  et  mirabiHter  mandata  sancti  compleuit;  non  solum 
enim  postea  Hbros  non  tetigit,  set  si  quis  pro  ludo  Hbrum  ei 
monstraret,  in  fugam  ibat  ab  eo. 

XXV.  QuiDAM  ^  duo  viri  cum  'dolore'  nimio  in  emblena,  id  est,  in 
ventre,  et  in  toto  corpore  nimii  tumoris  aquosi^  adducti  sunt  ad 
sanctum  Molyng,  ut  in  Christi  nomine  curaret  eos.  Tunc  sanctus 
senior  Molyng  terram  foris  in  agro  cum  fratribus  fodiebat.  Vidensque 
vir  Dei  miseriam  eorum,  dixit  eis  :  '  Manducate  aHquid  paruum  de 
hac  humo,  quam  ego  modo  fodi.'  Set  vnus  eorum  nolens  commedere, 
increpauit  sanctum  virum  multis  verbis,  dicens  quod  non  propter 
bonum  iuberet  ipse  hominibus  terram  commedere.  Alter  uero  humi- 
Hter  manducauit.  Et  ipse  iam  in  conspectu  sancti  viri  ab  infirmitate 
sua  sanatus  est,  et  surrexit  uaHdus,  'et'  cum  suis  gratias  Deo  agens, 

^    =  S  §  9,  Ri  f.  50^,  R2  f.  124^.  2  Pq^  'quidam  .  .  .  aquosi'  S  R  reads  : 

duo  ydropici. 


202  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

ambulauit.  Ille  autem  superbus  ibi,  uolens  redire  ad  sua,  mortuus 
est  et  sepultus.  In  quibus  dominice  sententie  complete  sunt ;  in 
humili  siquidem  commedente  humum  :  '  Fides  tua  te  saluum  fecit^ ; ' 
in  superbo  autem  nolente:  'Qui  se  exaltat,  humiliabitur^,'  De  hoc 
miraculo  multi  in  Christo  firmati  sunt  ^ 

xxvi.  DiE  QuoQUE*  alio  quidam  puer  de  regali  genere  ferebatur 
ad  sanctum  senem  Molyng,  ligatus  in  ualidis  cathenis  ferreis.  Ipse 
enim  erat  furibundus  maxima  demencia,  et  non  potuerunt  eum  amici 
sui  tenere,  nisi  in  cathenis  ferreis.  Alia  enim  ligamenta  frangebat. 
f-  73  Tunc  sanctus  senex  Molyng  lauajbat  corpusculum  suum  in  cahda 
aqua  pre  infirmitate.  Et  ait  illis :  '  Ponite  istum  iuuenem  post  me 
in  ista  aqua.'  Et  cum  ille  invite  in  dolio  poneretur  in  aqua,  mortuus 
est  statim.  Cumque  esset  cadauer  eius  ex  dolio  abstractum,  dixerunt 
amici  sui  tristes  ualde  ad  sanctum  Molyng  :  '  Vsque  nunc  clemenciam 
Dei  sperauimus  isti  subuenire ;  modo  autem  nullam  spem  de  eo 
habemus.'  Et  sanctus  senior  de  morte  illius  dolebat,  et  ait  eis  : 
'  Nolite  flere,  set  tacete,  et  ponite  corpus  interim  super  terram^' 
Confabulaturque  sanctus  pontifex  cum  illis  modicum,  consolans  eos. 
Postea  suo  more  preces  fudit  ad  Christum,  et  signauit  signo  crucis 
Christi  gelidum  corpus  illius.  Et  facto  signo,  ilico  reuixit  ille  iuuenis, 
et  surrexit,  iubente  sibi  sancto,  sanus  et  modestus,  benedicens 
omnibus.  Videntesque  eum  sui  amici  viuum  et  sanum,  gauisi  sunt 
gaudio  magno ;  et  leti  cum  illo  ad  sua  reuersi  sunt,  narrantes  om- 
nibus  que  illi  iuueni  acciderant.  Et  audientes  et  videntes  hec  magno 
aifectu  firmati  sunt  in  fide. 

xxvii.  CuM^  esset  beatissimus  pontifex  Molyng  in  sua  ciuitate 
Fernna,  turba  \iilpium  collegit  se  in  siluis,  et  postea  recta  via  venit 
ad  ciuitatem  Fernna,  et  pertransiit  ciuitatem,  ad  locum  videlicet  in 
quo  sanctus  pontifex  Molyng  erat.  Et  miro  modo  nec  ullus  canis 
neque  homo  persequendo  nocuit  illis  vulpibus  tunc  ad  sanctumsenem 
Molyng  venientibus,  uel  ab  eo  redeuntibus.  Homines  iam  videntes 
eos,  dicebant  quod  ad  sanctum  Dei  Molyng  uenirent;  canes  autem 
nutu  diuino  prohibebantur.  Aduentum  autem  illorum  sanctus  senex 
Moljmg  predixit  suis,  prophetice  dicens :  '  Hospites  ignoti  ad  nos 
cito  uenient,  qui  nunquam  usque  hodie  inter  homines  habitauerunt ; 
necque  longo  tempore  cum  eis  habitabunt.'  Et  nesciebant  discipuH 
de  quibus  hospitibus  dicebat,  donec  vulpes  venerunt.  lussitque 
hospicium  illis  preparari  bene  stramine  paratum.  Et  uenientes  wlpes, 
vir  Dei  obuiam  eis  in  curiam  exiit ;   et  videntes  eum  vulpes  singuli 

^  Mark  X.  52  ;  Luke  xvii.  19,  xviii.  42.  ^  Luke  xiv.  11,  xviii.  14.         ^  Here 

S  §  10,  Ri  R2  u.  s.  insert  a  story  how  Moling,  when  about  to  celebrate,  gave  the 
chalice  to  a  leper  who  begged  for  it.  ^   =  S   §  8,  R^  f.  50",  R^  f.   124*^. 

^  in  loco  S  m.  pr.  R^  R^ ;  in  lecto  S  m.  sec.         ^  §§  xxvii-ix  not  in  S  R. 


VITA  SANCTI  MOLING  203 

ad  pedes  eius  venerunt  leti,  et  sanctus  pontifex  accepit  eos  piissimc. 
Et  illa  nocte  illic  manserunt,  et  bene  refecti  sunt.  Mirabanturque 
omnes  agnicionem  vulpium  in  virum  sanctum.  Et  crastino  die 
reuertentes  vvlpes  nunc  leti,  nunc  tristes,  ait  eis  sanctus  Molyng : 
'  Hanc  ciuitatem  ego  post  modicum  tempus  relinquam,  et  ad  locum. 
meum  reuertar.'  Ad  hanc  uocem  tristitia  vulpium  maior  apparuit. 
Postea  illi,  benedicens  eis  sanctus  Dei,  reuersi  sunt  ad  loca  sua.  Et 
astuti  viri,  audientes  sanctum  senem  vulpibus  dicentem :  '  Hanc 
ciuitatem  post  modicum  tempus  relinquam,  et  ad  locum  meum  re- 
uertar,'  coniectura  vera  dicebant,  quod  de  breuitate  sue  vite  in  hoc 
seculo  indicaret  eis.  Et  de  ipsis  verbis  homines  cum  animalibus 
tristes  effecti  sunt.  | 

xxviii.  PosT  hec  beatissimus  "pontifex  Molyng,  accipiens  licentiam  f.  73 ' 
et  orationem  a  populo  et  clero  supradicte  ciuitatis,  et  dans  eis 
(multum  timentibus  de  absencia  eius  de  cetero  corporali,  quod  eis 
euenit,  quia  post  breue  tempus  deinde  ipse  ad  celum  exiuit)  invicem 
benedictiones  et  salubria  monita,  perrexit  ad  monasterium  suum 
predictum.  Eodem  tempore  dormiens  quidam  homo  foris,  intrauit 
quoddam  paruum  nigrum  et  uenenatum  multum  quod  Scoti  dael 
uocant,  Latini  autem  scorpio,  in  aurem  ilHus ;  et  cepit  fodere  caput 
eius  usque  ad  cerebrum  cum  nimio  dolore.  Perduxeruntque  eum 
amici  sui  ad  sanctum  senem  Molyng,  et  rogauerunt  eum  pro  illo.  Et 
videns  vir  Dei  tribulacionem  ilHus,  posuit  manum  suam  contra  aurem 
eius,  et  imperauit  bestiole  in  nomine  Christi  ut  reuerteretur  foras 
ab  intimo  capitis  illius.  Ahi  enim  dicebant,  quod  tunc  peruenerat 
bestia  usque  ad  cerebrum  iUius,  alii  autem,  quod  non  peruenerat. 
Set  iHco  vene[ni]fera  bestiola  reuersa  est  foras  contra  palmam  sancti, 
et  cecidit  in  terram  cruentata  et  grossa.  Et  ueniens  cruor  et  liuor, 
dolebat  iHe  homo  ualde  feruore  veneni  intus ;  et  de  hoc  magnam 
querimoniam  fecit  coram  sancto.  Tunc  sanctus  pontifex,  orans  et 
sufflans  aurem  eius,  sancto  signo  benedixit  eam ;  et  statim  cessauit 
fluere  auris,  et  ille  homo  a  dolore  capitis  intus  et  foris  sanatus  est, 
nichil  dolens.  Postea  ipse  gaudens  cum  suis  reuersus  est  ad  sua,  et 
magnificabat  Christum  et  suum  sanctum. 

xxix.  Hoc^  QUODAM  modo  dicemus  uobis,  fratres  karissimi,  de 
sanctitate  beatissimi  nostri  patroni,  sancti  silicet  Molyng,  absque 
ulla  dubitacione,  quamuis  mirum  sit  uobis ;  quia  frequenter  coram 
sanctis  testibus  factum  est,  de  quibus  proferemus  vobis  vnum  ;  id 
est,  ad  consolandum  sanctum  suum  famulum,  nostrum  videlicet 
patronum  Molyng,  Dominus  noster  lesus  Christus,  Filius  Dei  viui, 
veniebat  in  forma  pulcerrimi  pueri,  et  manebat  in  sinu  eius  aliquo 

1  cf.  Ir.  §  39. 


204  VITAE  SANCTORVM   HIBERNIAE 

spatio,  consolans  eum  de  uariis  laboribus  quos  sanctus  sustinebat 
pro  eo,  Volens  hoc  probare  et  videre  sanctissimus  abbas  Oiblan, 
vir  pius  et  diligens  Deum,  qui  erat  fidelis  amicus  sancti  Molyng, 
diligentes  multum  se  invicem,  venit  ad  sanctum  Molyng,  et  rogauit 
eum  magnis  precibus  ut  ipse  videret  Christum  in  sinu  eius.  Tunc 
sanctus  senex  Molyng  laborabat  in  agro  cum  fratribus,  fodiendo 
terram.  Et  ait  illi  sanctus  pontifex :  '  Beatus  Thomas  apostolus 
non  credidit  aHis  sibi  dicentibus  :  "  Vidimus  Dominum^,"  usque  dum 
ipse  latus  perforatum  et  fixuram  clauorum  in  membris  Christi  vidit. 
Tu  vices  eius  agis;  non  credis  enim  dicentibus,  quod  Filius  Dei 
aliquando  sedet  in  sinu  meo,  nisi  videris  ipse  oculis  tuis.  Ne  igitur 
scandalizatus  sis  in  me,  ecce  uestimenta  'mea'  modo  sordida  sunt 
f.  74  "  et  humida  terre  humo  ;  ideo  da  |  mihi  cassulam  tuam  mundam,  et 
sustine  modicum,  et  videbis  FiHum  Dei  in  sinu  meo.'  Libenter  iam 
sanctus  Oiblan  cassulam  suam  glorioso  pontifici  tradidit;  et  post 
breue  spacium  lesus  Christus,  Fihus  Dei  viui,  apparuit  in  specie 
corporah,  et  sedit  in  sinu  sanctissimi  senis  Molyng.  Apparuitque 
maxima  lux  ibi  cum  Christo,  et  non  potuit  sanctus  Oiblan  sustinere, 
ut  videret  eam.  Postea  Dei  Fihus  descendens  de  sinu  sancti  Molyng 
cum  sua  luce,  postquam  sua  corporah  presencia  sanctos  suos  saciauit, 
se  invicem  viri  sancti  colloquiis  'diuinis'  refecerunt.  Deinde  sanctus 
Oiblan  cum  gaudio  maximo  ad  suam  cellam  [est]  reuersus,  narrans 
hylari  wltu  quomodo  viderat  Christum  in  sinu  sancti  Molyng.  Et 
de  hiis  dictis  multum  fideles  gaudebant,  et  replebantur  dilectione  et 
pietate ;  atque  erga  Christi  propinquos  caritas  in  cordibus  eorum 
feruebat.  Sanctus  sihcet  pontifex  Molyng  in  aduentu  Domini  nostri 
lesu  Christi  in  sinu  suo  diuersis  uirtutibus  replebatur,  et  maxime 
spiritu  prophetie,  ex  cuius  iam  dono  presencia,  preterita,  et  futura 
sciebat  post  ab[s]cessum  Domini  de  sinu  suo ;  et  prophetabat  sicut 
prediximus. 

XXX.  Adueniente-  iam  termino  vite  sancti  Molyng,  Christi  ministri, 
nostri  autem  senis  patroni,  in  hoc  seculo,  cepit  corpore  infirmari, 
anima  autem  vigil  et  fortis  erat;  et  dans  monita  diuina  suis,  dissolu- 
cionem  sui  corporis  imminere  intimauit  eis.  De  qua  re  ilh  effecti 
sunt  tristes.  Sanctus  autem  pater  letus  et  hylaris  erat,  sciens  re- 
muneracionem  suam.  Ipse  enim  mandata  diuina,  ut  ore  predicabat, 
opere  complebat,  omnibus  caritatem,  humihtatem,  mansuetudinem, 
misericordiam,  et  cetera  bona  ostendens  in  factis  suis.  Pro  hiis  ergo 
bonis  operibus  beatissimus  pontifex  Molyng  apostohcas  uirtutes  Dei 
gratia  fecit ;  mortuos  suscitauit,  leprosos  mundauit,  claudis  gressum 
donauit,  cecos  illuminauit,  variosque^  langores  sanauit.    Post  taha 

1  John  XX.  25.         2  ^  S  §  13,  Ri  f.  50=,  R2  f.  124''.         ^  mS.  -ossque. 


VITA  SANCTI  MOLING  205 

monita  et  facta  quindecimo  Kalendas  lulii  gloriosus  antistes  Molyng 
feiicissime  migrauit  ad  Christum.  Et  collecta  multitudine  sanctorum, 
sanctissimum  eius  corpusculum  humo  traditum  est  in  suo  monasterio, 
id  est  'Teach'  Molyng,  honorifice ;  vbi  magna  miracula  per  merita 
sancti  Molyng  diuerso  temporum  cursu  operatur  gratia  Christi.  Cui 
est  honor  et  gloria  atque  potestas,  cum  Deo  Patre  in  vnitate  'Sancti' 
Spiritus,  in  seculorum  secula.    Amen. 

EXPLICIT   VITA   SANCTI    MoLYNG 


Vita  sancti  J^oluae  abiatis  tie  (ffluain 
jFerta  iHoluae 

f-   "2*^  InXIPIT   VITA   SANXTI    MoLUE  ^   ABBATIS   ET   CONFESSORIS 

i.  FuiT  ^  vir  vite  venerabilis  de  provinchia  Mumenie,  de  regione 
Hua  Figenti,  de  plebe  Corcoiche,  nomine  Molua ;  cuius  pater 
uocabatur  Carthach,  set  vvlgo  Coche  dicitur.  Mater  vero  eius  Sochla, 
id  est  larga,  dicebatur.  Que  erat  de  occidentali  Laginensium  plaga, 
id  est  Osraighi^,  oriunda,  et  peperittres  fiUos,  sanctum  Moluam  siHcet 
et  Lughuire^  et  lohannem.  Sanctus  uero  Molua  etate  iunior  erat, 
set  maior  gratia.  Ipse  iam  ab  infancia  spiritali  repletus  est  gratia,  et 
miracula  a  puericia  per  eum  fiebant. 

ii.  QuoDAM^  quoque  die  mater  sancti  Molue  exiuit  ad  domum 
cuiusdam  viri  in  villa,  ut  peteret  peccora  sua  ab  eo,  que®  ille  habebat 
in  custodia,  eo  quod  illa  in  herbis  suis  inuenit.  Et  tunc  sanctus 
puerulus  Molua  cum  matre  sua  pergebat.  Cumque  mater  pii  pueruli 
domum  ilHus  viri  intrasset,  vidit  ille  uir  sanctum  puerulum  Moluam 
flamma  ardentem  sicut  fulgure.  Tunc  uir  ille,  timore  perterritus, 
pene  mortuus  factus  est.  Postea  videns  pium  puerum  iu  sua  specie, 
dixit ;  '  Afferte  ad  me  infantem  illum,  ut  manu  sua  tangat '  caput 
meum.  Sanctus  iam  ipse  erit ;  nam  gratia  Dei  apparet  in  eo.' 
Cumque  mater  eius  portaret  eum  in  sua  brachia  ad  illum,  pius  fleuit 
puerulus  ,  et  lacrime  eius  ceciderunt  super  ilUus  viri  pectus.  Et 
ille  uir  multo  tempore  capud  suum  dolebat ;  et  ulcus  pessimum  sub 
pectore  habebat.  Ilico  ipse  tactu  sancti  infantis  manus  a  dolore 
capitis  sanatus  est,  et  ulcus,  quod  sibi  multum  nocebat,  euanuit.  Et 
ille  cum  suis  gratias  agens  pro  salute  sua,  mater  sancti  pueri  leta  cum 
f.  ii2<'eo,  abigens  peccora  sua,  ad  domum  reuersa  est.  Et  de  hoc  |  miraculo 
nomen  sancti  pueruli  Molue  per  propinquos  cepit  wlgari. 

iii.  OuEs  ^  parentum  suorum  cum  ahis  pueris  ville  beatus  puer 
Molua  pascebat.  Quadam  quoque  "die'  sedentes  iuxta  modicum 
ignem,  sicut  mos  est  pueris  peccora  in  agro  pascentibus,  subito  grauis 
pluuiarum  impetus  ad  eos  descendit,  et  ignem  omnino  extinxit.     Et 

1  Vita  Lugidi  Cluona  Ferta  S^ ;  Molua  Droma  Snecta  S*  R^.  At  the  foot 
of  the  page  in  M  is  an  Irish  pedigree  which  agrees  with  the  first  of  the  three 
pedigrees  given  in  LL.  348».  2  =  S^  §  i  ;  S^  §  i  ;  R2  f.  126".  3  Dail  Birnn 
Osrigi  S^  ■•  Lugith  et  Luger  S^.  '^   =  S^  §  2  ;  S^  §  2  ;  R  u.  s.  «  que 

ibi  more  plebis  erant  in  custodia  castigata  S^.         "^  MS.  tanget.         ^   =  S^  §  3  ; 
§§  iii,  iv,  are  not  in  S'^  or  R. 


VITA  SANCTI  MOLUAE  207 

post  discessum  yrnbrium  sanctus  pucr  Molua  frigidus  accessit  ubi 
erat  ignis,  ostendens  quod  uellet  ignem  habere.  Et  accepit  ticionem 
extinctam  et  humidam  in  manu  sua,  irridentes  eum  alii  pueri ;  et 
uenit  angelus  Domini  vissibiliter  ad  cum,  et  sufflans  benedixit 
ticionem  in  manu  pueri  sancti.  Ilico  iam  ticione  igne  ardente, 
angelus  euanuit ;  et  accenso  inde  rogo,  calefacti  sunt  pastores.  Et 
audientes  fideles  illud  miraculum,  uenerunt,  ct  illum  susceperunt 
ignem  ;  et  per  plures  domos  ^  diuisus  est  pro  munere  magno  ab  illis. 
In  illo  uero  loco  cruces  usque  hodie  possite  sunt,  que  dicuntur  cruces 
Molue. 

iv.  Alio^  die  cum  custodiret  pius  puer  Molua  vitulos  parentum 
suorum  prope  villam,  sompnus  cecidit  super  eum,  et  dormiuit 
grauiter.  Tunc  reuertentes  uacce  de  pascuis,  vituli  introierunt  ad 
eas ;  set  ora  nutu  Dei  vitulorum  circa  matrum  vbera  siccauerunt,  et 
nec  lac.sugere  uUo  modo  poterant.  Adhuc  pius  puer  dormiens,  hoc 
vissum  est  a  villa ;  et  venit  mater  eius  irata,  et  puerum  turbide  ex- 
citabat ;  putabat  enim  vitulos  lac  bibisse  totum.  Eleuansque  manum 
suam,  ut  flagellaret  eum,  uenit  angelus  Domini,  et  tenuit  manum  eius, 
ne  lederet  puerum.  Tunc  mater  corruens  in  terram,  beatus  Molua 
de  manibus  eius  euasit,  et  separauit  cum  ceteris  uitulos  a  matribus. 
Videntes  autem  ora  vitulorum  tantum  clausa  circa  mamillas  uaccarum 
quousque  sanctus  Molua  ad  eos  peruenit,  et  lac  intactum  ab  eis, 
felicitatem  beati  pueri  a  Deo  benedixerunt. 

V.  CusTODiEBAT  ^  aliquo  tempore  sanctus  puer  Molua  sues  cum  aliis 
pueris  in  agris.  Cum  autem  sues  ab  eis  longe  discederent,  vnus  de 
pueris  inuicem  reducebat  eas  ad  subulcos.  Si  quando  iam  sanctus 
Molua  exibat  sua  vice  ad  reducendas  sues,  apparebant  sues  ante  eum 
oues,  et  grex  ouium  videbatur  hominibus  ante  eum,  et  non  grex 
porcorum ;  et  sedens  ipse  cum  ceteris,  sues  in  suis  formis  hominibus 
iterum  apparebant.  Illi  autem  rustici  figuram  huius  rei  non  plene 
sapiebant,  set  tantum  in  bonum  coniactabant,  scientes  gratiam  Dei  in 
aliis  signis  per  illum.  Nos  autem,  scientes  figuram  ouium  in  diuina 
pagina,  bene  sapimus.  Ipse  electus  siquidem  a  Deo  est  Christi 
ouium,  id  est  iustorum  hominum,  pastor ;  et  non  porcorum,  id  est 
malorum  et  iniquorum  hominum,  subulcus.  Etenim  fundator  mul- 
torum  monasteriorum  et  cellarum,  et  plurimorum  monachorum  in  eis 
postea  ipse  extitit. 

vi.  Beatus  *  puer  Molua  aliquando  tota  die  et  nocte  defuit,  et  nemo 
ex  suis  cognoscere  potuit  ubi  esset,  uel  quid  ei  accidit.  Et  querentes 
eum  cognati  sui  per  plebem,  pater  illius  inuenit  eum  in  agro  dormi- 

^  per  omnes  sanctos  regionis  S^.  ^   ^  S^  §  6.  ^   _  51  j  ^  j  S-  §  3 ; 

R  u.  s.         ■*    =  S^  §  5  ;   §§  vi-xii  are  not  in  S'  or  R. 


2o8  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

entem ;  set  tamen  non  est  ausus  ad  eum  excitandum  propius 
accedere,  quia  virum  in  vestibus  albis  ante  eum  stantem  vidit.  Tunc 
f.  113  "*  ipse,  inito  apud  se  |  consilio,  perrexit  ad  cellam  sanctorum  filiorum 
Coelboth,  qui  erant  septem  fratres  et  presbyteri  in  vna  cella;  et 
narrauit  eis  de  filio  suo.  Et  vnus  ex  illis  uenit  cum  eo,  et  suscitans 
puerum,  odor  ex  ore  pueri  repleuit  os  eius  ;  et  ipse  usque  ad  diem 
mortis  sue  de  eo  saciatus  fuit.  Et  postea  in  hoc  seculo  usque  ad 
obitum  suum  nichil  commedit  nisi  corpus  et  sanguinem  Christi,  quando 
ipse  offerebat.  Etde  eodem  odore  flatus  tunc  ueniens  circa  os  patris 
sui  pene  inebriauit  eum.  Misterium  ^  huius  rei  omnipotens  Deus, 
cuius  dono  uenit,  ipse  scit. 

vii.  Postea''  aliquando  sanctus  Molua  frequentare  solebat  cellam 
predictorum  filiorum  Coelboth.  Et  contigit  quodam  die,  ut  quidam 
senex  de  filiis  Coelboth  capud  suum  in  sinum  sancti  Moluae  poneret ' ; 
et  ibi  ihco  obiit.  Nesciebat  sanctus  pius  quod  ille  mortuus  est.  Tunc 
alii  dixerunt  ei :  '  Mortuus  est,  O  dilecte  puer,  senex  sanctus  in  sinu 
tuo.'  Quibus  ait  sanctus  Molua :  '  Non  ita  faciat  mihi  Dominus  et 
Deus  meus,  ut  in  sinu  meo  aliquem  occidat.'  Deinde  orans  sanctus 
Molua,  ille  senex  coram  omnibus  a  morte  surrexit ;  et  postea  vixit 
plures  dies. 

viii.  DiE*  quadam  estiua  beatus  puer  Molua  in  calore  solis  in 
ampnem  quendam  descendit,  ut  corpus  suum  lauaret.  Hoc  videns 
quidam  uir  infirmus,  quem  medici  curare  longo  non  poterant  tempore, 
dixit  coram  omnibus  ibi  presentibus  :  '  Uadam  et  lauabo  me  in  aqua 
cum  puero  sancto  isto,  ut  per  eum  gratia  Dei  me  sanet  ab  infirmi- 
tate  mea.'  Et  lauans  ille  se  in  aqua  que  de  puero  descendebat,  ibi 
ilico  sanatus  est  homo  ille  ab  omni  dolore  suo,  et  gratias  agens,  firmus 
ad  sua  exiuit. 

ix.  AuQUANDO  ^  pedem  patris  sancti  Moluae  a  digitis  dolor  pessi- 
mus,  id  est  cancer,  tenuit,  et  cepit  commedere  pedem.  Et,  ne  maius 
crescendo  totum  absorberet  pedem,  pes  a  medicis  abscissus  est 
medius.  Videns  iam  piissimus  puer  Molua  pedem  patris  sui 
diuisum,  contristatus  est  ualde ;  et  accepit  flens  diuisam  partem,  et 
loco  suo  posuit.  Et  statim  inter  manus  eius,  medicans  diuina  uirtus, 
pes  coniunctus  est  et  conglutinatus,  quasi  nunquam  esset  abscissus  ; 
set  cicatrix  in  eo  mansit,  Et  ab  illo  dolore  usque  ad  diem  mortis  sue 
sanus  fuit.  Talem  mirabilem  rem  medici  cum  ceteris  videntes, 
Christi  gratiam  in  sancto  puero  Molua  glorificauerunt. 

X.  QuoDAM  ^  die  in  aptumpno  beatus  puer  Molua  cum  aliis  pueris 
causa  iocundandi  moros  in  quodam  uasse  premebant  ^,  ut  liquorem 

^  MS.  ministerium.  -  =  S^  §  7.  ^  ut  puer  a  capite  senis  vermes  colligeret 
S^  add.     *  =  S^  §  8.      ^  _  51  §  9.    «  =  S^  §  10.    ^  feceruntque  sibi  cer\'issiam  S^. 


VITA  SANCTI  MOLUAE  209 

haberent.  Et  sanctus  pucr  Molua'  commiscuit  aquam  in  illo  liquorc 
modico  mororum,  ct  bencdiccns  cepit  propinare  aliis  pucris.  Set 
Dei  nutu  vis  ct  dulcedo  vini  in  succo  mororum  cum  aqua  mixta 
apparuit ;  et  inebriati  sunt  inde  pueri.  Tunc  filius  Uimmai,  ducis 
illius  regionis,  Faolanus  nomine,  cum'^  suis  uenit  per  illum  locum. 
Qui  cum  vidis[s]ent  pueros  cbrietate  lesos,  postulauerunt  ipsi  sibi 
potum  dari.  Et  cum  gaudio  sanctus  Molua  propinauit  eis.  Et  ipsi 
similiter  inebriati  sunt,  et  ibi  dormierunt.  Set  Faolanus,  filius  ducis, 
visionem  vidit ;  |  id  est  quod  beatus  Molua  torquem  auri  circa  coUum  ^-  1^3 
suum  et  claram  cassulam  circa  corpus  dedisset.  Quod  post  multum 
tempus  completum  est.  Ipse  enim  Faolanus  in  senectute  sua 
obtulit  multa  bona  sancto  Moluae ;  ct  regnum  suum  relinquens, 
monachalem  habitum  apud  sanctum  Moluam  accepit.  Tunc  torquem 
auri  et  stolam  claram,  id  est  coronam  eternam  et  felicitatem  uite 
celestis  cum  sanctis,  sanctus  Molua  duci  Faolano  in  prcsencia 
Trinitatis  prebuit. 

xi.  Beatus^  pucr*  aliquando  cum  matrc  sua  perrexit  Molua,  ut 
aliquod  interuallum  in  molendino  propinquo  ad  molendum®  granum 
quererent ;  set  nuUum  interuallum  molendinarius  dedit  eis.  Et 
postea  tribus  diebus  et  tribus  noctibus  mola  stetit,  et  nuUo  modo 
cucurrit.  Dictumque  est  molendinario  a  quibusdam*':  'Vere  causa 
pueri  Molua  mola  non  currit.'  Tunc  beatus  Molua  aduocatus,  misit 
in  os  mole  manum  suam ;  et  statim  lapis  cucurrit.  Hoc  videns 
molendinarius,  satisfecit  uoluntati  sancti  pueri,  et  ueniam  petiuit 
ab  eo. 

xii.  Filia''  Fintani,  patrui  sancti  Moluae,sedecim  annis  a  natiuitate 
muta  erat.  Quodam  dic  ipsasanctum  puerum  Moluam  cognatum  suum 
accepit  in  sinum  suum,  et  amplexata  est  eum  ;  et  hanela  pueri  exiens 
circa  os  et  faciem  eius,  ilico  aperta  cst  lingua  ipsius,  et  loquebatur 
clare.  Et  ipsa  filia  Cainer  uocabatur,  que  ibi  uirginitateni  suam  Deo 
deuouit,  et  eifccta  cst  sancta  et  mirabilis  in  signis  et  prodigiis  uirgo. 
Et  construxit  monasterium  quod  dicitur  Cluain  Claraydh  ^,  in  quo 
ipsa  Christi  uirgo  ancillas  congregauit. 

xiii.  Alio®  die  tres  iuuenes  pulcerrimi  et  ignoti  uenerunt,  ct 
ceperunt  ludere  cum  sancto  puero  Molua  in  conspectu  parentum 
suorum.  Et  ludentes  breui  interuallo,  illi  iuuenes  eleuauerunt  secum 
in  aerem  sanctum  Moluam,  et  euanuerunt  ex  occuhs  eorum.  Tunc 
pater  et  mater  sancti  Moluae  cum  suis  dolebant  multum,  ncscientes 
quid  accidit  filio  suo.     Sct  post  tres  horas  illi  iuuenes,  id  est  angeli 

*  bonus  ceruisor  S^ arf^.  ^  cum  suo  latrunculo  S^  ^  =S'§ii.  ''  MS.  uir. 
^  MS.  -landum.  «  tunc  filius  Colbach  dixit  SK  '^  =  S^  §  la.  «  Qarith  S^. 
»    =  S2  §  4  ;  R'^  126'' ;  not  in  S^. 

PLUMMER  II  O 


210  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

Dei,  dimiserunt  sanctum  puerum  in  terram  coram  suis  parentibus,  et 
beatus  puer  letus  mente  et  wltu  erat,  et  consolabatur  parentes  suos 
de  visitacione  sua  angelica. 

xiv.  QuEDAM  ^  mulier  habuit  mortuum  partum  tribus  annis  in  utero 
suo,  et  nullo  modo,  nullaque  medecina  potuit  illum  parere,  et  magnos 
dolores  inde  paciebatur.  Illa  mulier  ambulans  quadam  die,  inuenit 
sanctum  Moluam  in  via ;  et  cognoscens  quod  ipse  sanctus  puer 
Molua  'esset',  uenit  ad  eum  lacrimans,  et  tenuit  eum  contra  pectus 
suum,  rogauitque  ut  uterum  suum  benediceret.  Et  post  benedi- 
ctionem  sancti  pueri  ibi  illa  mulier  sanata  [est]  a  doloribus  suis,  et  in 
sequenti  nocte  partum  suum  peperit. 

XV.  Sanctus'  abbas  Comgallus  de  prouinchia  Ultorum  uenit  ali- 
quando  in  regionem  Mumenensium,  et  inuenit  sanctum  Moluam  in 
agro  dormientem,  de  via  parumper  remotum.  Et  ait  sanctus 
Comgallus  vni  de  discipulis  suis :  'Vade  illuc,  et  respice  quid  ibi 
est.'  luncus  iam  propinquus  ori  sancti  Moluae  ardebat  igne  diuino  : 
et  hoc  prodi[d]it  eum  sancto  Comgallo.  Ille  vero  frater  excitauit 
sanctum  Moluam  de  sompno  ad  sanctum  Comgallum.  Videns  sanctus 
'.  113'"  Comgallus  beatum  puerum  Moluam,  ipse  amore  eius  reple|tus  est 
quasi  vnici ;  sciuit  enim  eum  esse  gratia  Dei  plenum.  Ius[s]itque 
sanctus  Comgallus  sancto  Moluae,  ut  ostenderet  ei  parentes  suos. 
Dixitque  sanctus  Comgallus  patri  et  matri  sancti  Moluae :  *  Istum 
uestrum  filiolum  afferte  Domino,  et  ueniat  nobiscum  ad  legendum 
et  docendum.  Ipse  enim  plenus  'Sancto' Spiritu  est ;  et  multa  loca 
Deo  instituet,  et  pater  multorum  spiritualis  erit.'  Tunc  parentes 
sancti  Moluae  obtulerunt  eum  Deo,  et  commendauerunt  sancto 
Comgallo,  ut  nutriret  eum  Deo.  Et  perrexit  sanctus  Molua  cum 
sancto  patre  Comgallo  ad  prouinchiam  Ultorum,  et  mansit  apud 
eum  [in]  iusta  conversacione  multo  tempore.  Et  signa  plurima  per 
eum  a  Deo  ibi  facta  sunt,  de  quibus  pauca  narrabimus. 

xvi.  Ipse''  iam  sanctus  pater  Comgallus  iussit  ei  alphaphetum  scribi, 
et  cepit  docere  eum.  Quadam  quoque  die  invenit  sanctus  Comgallus 
angelum  Dei  sanctum  Moluam  docentem,  et  explanabat  ei  literas, 
et  consolabatur  eum  omni  pietate.  Et  postea  sanctus  Molua  acutus 
multum  intellectu  erat  et  ingeniosus  in  liberaH  arte.  Dixitque  ei 
sanctus  Comgallus  quodam  die,  colloquentes  invicem :  'Postulasti. 
Hli*  mi,  rem  periculosam  a  Deo ;  multi  enim  intellectu  et  arte  liberali 
decepti  sunt,  et  inde  causam  habuerunt  ruine.'     Respondit  ei  sanctus 

'  -  S>  §  14  ;  S»  §  5  ;  R2  f.  126''.  2  =  S'  §  15  ;  S2  §§  6,  7  ;  R  u.  s. ;  according 
to  S'  this  incident  occurred  while  Molua  was  keeping  pigs  sues)  ;  this  is  no 
doubt  oriKinal ;  S'  and  R  have  altered  '  sucs  '  to  '  oucs  '  (cf.  §  v^.  ^  =  S'  §§  15, 
24  ;  S*  §§  6..  9  ;  R  u.  s.       *  .MS.  filii. 


VITA  SANCTI  MOLUAE  211 

Molua,  et  dixit :  '  Si  ego  haberem  intellectum  Domini  semper,  non 
oftendercm,  et  dyabolo  non  consentirem.  Qui  cnim^  sunt  sinc  in- 
tellectu.de  uoluntate  Dei  agenda  non  curant,  et  dyabolo  non  resistunt, 
set  vitam  suam  cum  viciis  perdunt.'  Cui  pater  Comgallus  ait :  '  Fili, 
firmus  fide  es,  et  per  bonum  intellectum  via  recta  intrabis  ad  vitam 
eternam.' 

xvii.  Alio*  die  sanctus  Molua  cum  speram  ferream  ex  igne  cum 
forcipe  tenuisset,  ut  [in]  incudem^  cuiusdam  fratris  infirmi  daret  ad 
calefaciendum,  cecidit  ferrum  rotundum  de  forcipe  iterum  in  ignem. 
Hoc  videns  sanctus  Comgallus,  arguit  eum  multis  verbis.  Tunc 
sanctus  Molua  confussus,  missit  manum  in  ignem,  et  reduxit  inde 
ferrum  ignitum,  et  possuit  in  incudem*,  et  nec  ignis  necque  callidum 
ferrum  nocuit  ei  omnino.  Et  fratres  hoc  videntes,  gratias  Deo 
cgerunt '. 

xviii.  QuoDAM^  tempore  misit  sanctus  Comgallus  tres  turmas''  de 
fratribus  suis  per  diuersas  vias  in  regionem*.  Et  ille  tres  turme 
rogauerunt  patrem  Comgallum  ut  sanctus  Molua  secum  pergeret. 
Et  contendebant  turbe  circa  sanctum  Moluam,  volens  unaqucque 
turba  eum  secum  habere.  Comgallus  illis  dixit :  '  Cum  qua  turba 
vvlt  ipse,  pergat.'  Turbe  exeuntes  in  vias  suas,  vissum  est  eis 
sanctum  Moluam  fuisse  in  comitatu  singulorum,  donec  reuersi  sunt. 
Hoc  iam  potencia  Dei  fecit  propter  sanctitatem  sancti  iuuenis  Moluae. 
Hinc  sanctus  Molua  postea  dictus  a  multis  puer  trium  turbarum^ 

xix.  Ambulans  ^°  ahquando  sanctus  Moluae  cum  sancto  Comgallo 
in  quodam  littore  iuxta  mare,  increpauit  eum  vnus  de  fratribus  in 
posteriori  turbe  parte.  Et  ilico  prostrauit  se  sanctus  Molua  in  littore, 
donec  illi  de  litore  toto  exicrunt.  Venientes  iam  ad  terram,  uolebat 
sanctus  Comgallus  loqui  ad  sanctum  Moluam,  set  non  inventus  est 
in  commitatu.  Pater  Comgallus  inquit  eis  :  '  Numquid  aliquis  ex  uobis 
increpauit  eum  ? '  Ille  frater  ait :  '  Pater,  ignosce  ;  ego  argui  eum 
in  litore.'  '  Ite  cicius',  ait  Comgallus,  'et  querite  eum.'  Et  redeuntcs 
fratres,  invener|unt  sanctum  Moluam  in  littore  iacentem,  et  inunda-  '"•  113' 
cione  maris  circumdatum  ;  set  aqua  latitudine  domus  in  litore  tumens 
planissimo,  suo  ritu  non  accessit  ad  eum,  set  surgebat  quasi  paries. 

^  Nam  si  inter  me  et  dyabolum  catena  posita  fiiisset,  non  me  secum  traheret 
Si  ;  and  to  the  same  effect  S^  R.  2    =  S^  §  H ;  S^  §  8  ;  R  u.  s.  ;  which  tell  the 

incidentsomevvhat  differently.  ^  in  conicem  Comgalli  S^  ;  in  beati  Comgelli  uas 
S^  R.  *  incodem  m.  pr.         ^  MS.  agerunt.    Here  S^  has  the  following  short 

section  (18)  peculiar  to  itself:  Multo  autem  tempore  fuit  Lugidus  minister 
Comgalli ;  cui  Comgallus  nomen  dedit,  scilicet  Lugith  Maccan  [i.  e.  hltle  son]  ; 
quia  quinquaginta  uiri  apud  Comgallum  erant,  et  unusquisque  eorum  Lugidus 
uocabatur.  "   =  S^  §  19  ;   §§  xviii-xxii  are  not  in  S^  or  R.  '^  ter  nouem 

uiros  S\  *  in  tres  prouincias  .  .  .  tam  in  Hybernia,  quam  in  Britannia  S'. 

*  gylla  na  tri  nonbur,  S^  i.  e.  the  gillie  of  the  three  nines.  ^*   =  S^  §  20. 

O  2 


212  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

Hoc  viso,  uocauerunt  eum  fratres  ad  sanctum  Comgallum,  Et  audiens 
surrexit  sanctus  frater  Molua,  nesciens  adhuc  se  mari  circumdatum  ; 
ct  cucurrit  intactus  aqua  ad  fratres,  et  uenit  cum  eis  gaudens  ad 
sanctum  Comgallum.  Illud  audiens  sanctus  pater  Comgallus,  bene- 
dictiones  cum  suis  Christo  obtulit. 

XX.  Quodam'  die  missus  est  sanctus  Molua  ut  lac  a  boceto  super 
equum  deferret ;  set  equus  in  via  sub  uassis  cecidit,  et  funda  uassorum 
loco  suo  intus  trusa  sunt,  et  lac  totum  effusum  est  in  terra.  Sanctus 
uero  Molua  funda  uassorum  iterum  possuit  in  locis  suis^  et  uassa 
impleuit  aqua  dicens :  'Vassa  vacua  ad  monasterium  non  ducam, 
quia  aqua  ibi  opus  est.'  Et  venientes  quidam  de  villa  post  eum, 
eleuauerunt  vassa^  aqua  plena  cum  eo  super  equum  ;  et  ipsi  nar- 
rabant  vicinis  :  '  Aquam  portat  sanctus  Molua  ad  monasterium  suum 
pro  lacte.'  Set  aqua  illa  nutu  Dei  conuersa  est  in  lac  optimum.  Et 
qui  bibebant  eum  dicebant  quod  sapor  mellis  *  in  eo  esset.  Et  an- 
gelus  Domini  uenit  ad  sanctum  Molua,  quando  equus  cecidit,  et 
consolabatur  eum. 

xxi.  Missus'  est  aUo  die  sanctus  Molua  ad  molendinum,  ut  moleret 
quoddam  granum,  quod  non  erat  triticum  "^ ;  set  nutu  Dei  illud  per 
merita  sancti  Moluae  factum  est  triticum  purissimum.  Et  hoc  videns 
yconimus  beatus  monasterii  sancti  Comgalli,  non  ausus  est  commedere 
illud  ;  misitque  custodiri  ad  oblaciones  faciendas  ad  opus  Dei. 

xxii.  Dixit''  sanctus  Comgallus  aliquando  sancto  Moluae  :  '  Quere, 
fili,  equum  a  prepossito  ;  et  duc  illum  paraliticum  ad  locum,  ad  quem 
wlt  ipse  venire.'  Et  occupato  tunc  preposito  'cum  equis  suis'  in  aliis 
rebus,  dixit  sanctus  Molua  illi  paralitico,  qui  non  poterat  ante  multo 
tempore  se  mouere  de  lecto :  '  Surge,  frater,  ut  ducam  te  ad  locuin, 
ad  quem  vis  ire.'  Volebat  enim  sanctus  Molua  illum  in  humeris  suis 
portare.  Statimque  ille  paraliticus  sanatus  a  Deo,  ad  uocem  sancti 
Moluae  surrexit  ualide  de  lecto,  perhibens  se  sanum  esse.  Et  hoc 
videns  sanctus  Molua,  ait  illi :  '  Vade  sanus  in  Dei  nomine,  quocunque 
uolueris,  O  bone  homo ;  set  si  quis  interrogauerit  te  quomodo  sanus 
factus  es,  dices  ei,  quod  sanctus  pater  Comgallus  meus  in  Christi 
nomine  sanauit  te.'  Ille  autem  homo  exiens  dicebat  omnibus,  quod 
sanctus  Molua,  discipulus  sancti  Comgalli,  se  sanum  vno  verbo  fecit. 
Et  si  qui  hoc  audierunt  et  viderunt^,  glorificabant  Deum  in  sanctis 
suis. 

xxiii.  In  fine'  cuiusdam  sanctissime  pasche  noctis,  cum  sanctus 
Comgallus  offerret  Deo,  beatus  Molua  tenebat  ei  candelam  in  manu 

^  =  S^  §  21.  2  According  to  S'  the  liquid  was  carricd  in  the  vessels  with- 
out  any  bottoms.  '  angelus  .  .  .  eleuauit  uassa  S'.  *  ct  ebrietas  uini  S^  aM. 
^   =  S*  §  22.         ''  granum  zizaneorum  S'.  "    =  S*  §  23.  *  MS.  viderai.t. 

9    =  S»  §  25;  52  S  10;  R»  f.  126-^. 


VITA  SANCTl  MOLUAE  213 

sua.  Donniente  vero  eo  paulisper,  opprcssus  sompno,  candela  de 
manu  eius  iuxta  altare  in  aquani  consccratam'  cccidit,  ct  extincta 
est.  Incrcpans  eum  pater  Comgallus,  timensque  sanctus  Molua 
multum  increpacionem  eius,  appreliendit  eam  cxtinctam  et  humidam 
de  aqua,  et  aspiciens  in  celum,  repente  suftlauit  eam ;  et  ilico  exarsit 
candela  in  manu  eius  clara  flamma  1  coram  clero,  quasi  nunquam  <"•  114" 
fuisset  extincta".  Et  videntes  hanc  flammam,  ipsi  inflammati  sunt 
in  Christi  amore. 

xxiv.  Deinde^  coactus  est  sanctus  Molua  a  sancto  Comgallo  accipere 
sacros  ordines ;  et  acceptis  gradibus,  dixit  ei  pater  Comgalhis :  '  Accipe 
quosdam  discipulos  tecum,  fiU  mi,  et  uade  ad  patriam  tuam ;  ibi  enim 
plura  loca  Deo  edificabis.'  Acceptaque  licentia  et  benedictione  sancti 
Comgalli  et  omnium  fratrum,  uenit  sanctus  Molua  cum  aliquibus 
fratribus  secum  a  monasterio  sancti  Comgalli  claro,  Beannchor,  et 
peruenit  ad  quendam  locum  qui  dicitur  Druim  Sneachta ;  ibique 
aliquo  tempore  habitauit,  et  multas  uirtutes  fecit. 

XXV.  Illic*  duo  pueri  quodam  die  in  stagno  propinquo  cum  natas- 
sent,  apparuit  bestia  terribilis  ualde,  cuius  magnitudo  erat  quasi 
magna  scaffa.  Videns  sanctus  Molua  bestiam  uenientem  ad  pueros, 
uocauit  eos  de  terra,  dicens :  '  Natate  ad  me  uelociter,  pueri,  ut 
videam  quis  ex  uobis  melius  'et'  uelocius  natat.'  Et  nesciebant  pueri 
quod  bestia  persequebatur  se.  Natabantque  pueri  uelocissime  ad 
sanctum  Moluam,  uolentes  probare  natacionem  suam.  Peruenientes- 
que  pueri  ad  portum,  recepit  eos  uir  sanctus  in  terram  ;  et  ilico  post 
eos  percussit  bestia  portum  pectore  suo,  et  fecit  magnum  sonitum. 
Respicientesque  pueri  retro,  timuit  vnus  de  illis  ualde  terribilitatem 
et  formidinem  iUius;  et  ilico  ibi  mortuus  est.  Et  uolens  bestia 
ingredi  terram,  iussit  ei  sanctus  Molua  in  Christi  nomine  ut  rediret 
in  lacum,  et  nemini  noceret  inde  postea  usque  ad  finem  seculi.  Et 
ab  illo  die  usque  hodie  illa  bellua  non  inde  comparuit,  necque  nocuit. 
Dolentes  autem  amici  illius  pueri  de  morte  eius,  accessit  ad  eum 
sanctus  Molua,  et  suscitauit  eum  a  morte  corani  omnibus ;  et  ipse 
postea  vixit  multis  diebus. 

Volensque  sanctus  Molua  de  illo  loco  ad  suam  prouinchiam,  sicut 
sanctus  Comgallus  sibi  dixit,  exire,  uenit  angelus  Domini  ad  eum, 
dicens :  '  Si  uolueris  in  hoc  loco  manere,  multe  erunt  posses[s]iones 
huius  loci ;  et  tua  parrochia  hic  magna  erit.  Sin  autem,  perge  ad 
patriam    tuam,   sicut   tibi    sanctus  magister  tuus  dixit.'      Et    noluit 


'  aquam  Pasche  consecratam  S'.  "  Tunc  unus  de  senioribus  ait  :  '  Due  iste 
lucerne  in  uno  loco  fieri  non  possunt '  S^  ;  which  S^  R  alter  into  :  '  Hec  lucerna 
.  .  .  sub  modio  non  est  abscondenda,'  etc.  ^    =  S*  §  25  ;  .S"  §  ii  ;  R  u.  s. 

"   =  S'  §§  26-7  ;  S^  §  12  ;  R  u.  s. 


214  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

sanctus  Molua  in  illo  loco  manereS  quia  impedimentum  ei  seculares 
ibi  faciebant;  set  ipsum  locum  benedixit.  Et-  constituto  illic  mo- 
nasterio,  uenit  inde  ad  sanctam  scolam  sancti  Finniani  in  sua  ciuitate 
Cluain  Hayard'',  que  est  in  confinio  Laginensium  et  Nepotum  Neill. 
In  qua  scola  multitudo  sanctorum  'Hybernie'  diuinitatem  apud  sanctum 
Finnianum,  virum  sapientissimum,  scrutabatur. 

xxvi.  QuoDAM  ■•  die  missus  est  sanctus  Molua  seminare  semen  in 
quadam  segite,  et  illud  semen  non  erat  triticum.  Set  ante  tempus 
congruum  illa  seges  creuit,  et  maturauit,  et  purum  triticum  fuit.  Et 
de  hoc  nomen  sancti  Moluae  apud  sanctum  Finnianum  et  suam 
sanctam  scolam  glorificatum  est. 

xxvii.  Et'  post  aliquod  tempus  accepit  sanctus  Molua  licentiam 
a  sancto  magistro  Finniano  et  suis  sanctis  discipulis,  et  uenit  ad 
Mumeniam  ;  et  lustrauit  patriam  suam,  id  est  nepotes  Fidgente,  que 
gens  est  in  medio  Mumenie  a  medio  planicie  Mumenie  usque  ad 
f.  114^  meldium  montis  Luachra  in  occidente,  ad  australem  plagam  fluminis 
Synna.  Venitque  sanctus  Molua  cum  discipulis  suis  quodam  die  ad 
ducem  Hua  Fidhgente  qui  uocabatur  Foelanus  fiUus  Dimmai,  de  quo 
supra  diximus  ^  quando  ipse  inebriatus  est,  tribuente  ei  sancto  Molua 
in  sua  puericia  liquorem  mororum.  Introiensque  sanctus  Molua  ad 
ducem  Faolanum,  postulauit  ab  eo  locum,  in  quo  monasterium  Deo 
construeret.  Tunc  dux  in  alea  ludebat'',  et  nichil  viro  Domini  longe 
respondit.  Cumque  dux  diu  taceret,  quidam  comes  de  suis  dixit  ei : 
'  Quare,  domine  dux,  non  salutas  sanctos  monachos,  neque  respondes 
eis .'  Abbas  enim  eorum  frater  noster  est ;  iam  oportet  nos  dare  ei 
honorem ;  multa  enim  bona  de  eo  audiuimus.'  Cui  dux  respondens 
ait :  *  Vere  saluto  illos  in  corde  meo,  et  in  aduentu  eorum  gaudeo  ;  et 
quod  querit  dominus  meus  abbas,  Molua,  mente  cogito.'  Tunc  dux 
diuinitus  inspiratus  dixit  sancto  Moluae  prophetice :  '  In  hac  gente 
tua,  pater  Moluae,  locus  nominacior  tuus  non  erit ;  necque  enim  * 
resurrectio  tua.'  Videns  beatus  Molua  sanctum  ducem  spiritu  pro- 
phetico  inspiratum,  dixit  ei  :  '  Vbi  igitur,  domine  dux,  meus  maior 
locus    erit,   et    resurrectio    raea  ? '      Dux    ait    ei :    '  In    confinio    iam 

^  temptatione  mulierum  ualde  grauatus  S^ ;  which  then  (§  aSj  describes  the 
annoyance  caused  by  the  women.  This,  though  curious,  is  less  original  than 
the  following  account  in  S-  §  13,  R^  126'^.  (^The  text,  which  in  S^  has  been 
tampered  with   by  a  clumsy  corrector,  is  restored  by  a  comparison  with  R. 

•  Generalis  autem  electorum  inimicus,  sancti  uiri  emulans  studiis,  feminarum 
quarumdam  in  uicino  opido  commorancium  carnaU  eius  amore  animos  in- 
flammauit.  Que,  magistro  instigante  maHcie,  quendam  rogauerunt  hominem, 
quatenus  uiri  Dei  capillorum  ahquid  pro  benedictione  eis  deferret.  Cui  ille, 
cause  non  nescius,  caprine  cui  supersedebat  pelhs  pilos  dedit ;  que  paulo  post 
extra  mouasterium    ad    illas    auolauit.'  *   =  S^  §  29.  ^  Hiraird    S^. 

*  =  S^  §  29,  which  is  yet  more  marvelious.  ''  =  S^  §  30  ;  S'^  §  14  ;  R'  126''. 
'  §  X.         "^  sicut  regibus  mos  est  S^  add.         '  altered  to  et  by  late  hand. 


I 


VITA  SANCTI  MOLUAE  215 

Muminensium  et  Laginensium  crit  nominacior  tuus  locus,  et  'tua' 
resurrectio.  Multa  quoque  alia  loca  in  hac  patria  tua  et  in  aliis 
regionibus  Deo  edificabis,  et  quecunque  necessaria  tibi  ministrabuntur 
a  me.  Et  post  tempus  siquidem  ego  ipse  monachus  tuus  ero.'  Ita 
hec  omnia  silicet  contigerunt. 

xxviii.  SciENs'  sanctus  Molua  hoc  uaticinium  a  Deo  fuisse,  benedixit 
duci  Faelano  et  genti  sue,  id  est  nepotibus  Hua  Fidhgenti,  et  uenit 
cum  monachis  suis  ad  confinium  Muminensium  et  Laginensium ;  et 
primitus  adiuit  fratres  matris  sue  in  regione  Osrayghi  quam  locum 
cepit  edificare.  Fratres  autem  matris  sancti  Moluae  duo  erant, 
quorum  vnus  letus  fuit  in  aduentu  sanoti  Moluae,  et  obtulit  ei  here- 
ditatem  suam.  Alter  uero  asper  fuit,  et  dolens  quod  frater  suus 
hereditatem  suam  sancto  Moluae  daret ;  ipse  enim  pessimus  volebat 
eam  habere  ;  euaginauitque  gladium  suum,  et  uenit  cum  suis  occidere 
virum  Dei,  nisi  frater  eius  cum  Dei  adiutorio  defenderet ;  et  destruxit 
quod  sanctus  Molua  edificauit  ibi.  Cellam  enim  sanctus  Molua  in  illa 
hereditate  edificare  cepit,  quam  ille  malignus  destruxit.  Cui  ait 
sanctus  Dei  coram  omnibus  :  '  Priusquam  vnus  mensis  implebitur,  tu 
morieris,  et  hereditas  tua  post  te  dissipabitur.'  Et  secundum  viri  Dei 
vaticinium  est  completum. 

Nolens  sanctus  Molua  iUic  amplius  manere,  uenit  angelus  Domini 
ad  eum,  et  ostendit  ei  montem  SmoiP,  dicens :  '  Adi^  montem  illum  ; 
ad  radices  enim  eius  maior  locus  tuus  erit  et  resurrectio  tua  in  eo.' 
Direxitque  sanctus  Molua  iter  suum  ad  montem  Smoil,  qui  modo 
dicitur  mons  Bladma,  sicut  sibi  angelus  dixit ;  et  habebat  quinque 
vac[c]as  secum  in  possessionem^  Et  in  quocumque  loco  uacce 
expectabant,  illic  sanctus  cum  suis  manebat.  Et  quacumque  hora 
uacce  inde  ibant,  sequebatur  eas  sanctus  Molua  cum  suis. 

Angelus^  iam  Domini  apparuit  cuidam  homini,  nomine  Bledeno, 
dicens :  'Cras  sanctus  abbas  Molua  cum  suis  sequens  quinque"* 
vaccas  albas  auribus  rubicundis  ueniet  ad  te  ;  |  et  offer  illi  heredi-  f.  114' 
tatem  tuam,  quia  tu  monachus  illius  eris.'  Et  ita  factum  est.  In  illa 
siquidem  hereditate  sanctus  Molua  cellam  edifficauit,  que  dicitur 
Ross  Bualeadh''. 

Et  inde  sanctus  Molua  ueniens,  perrexit  ad  Berachum  *  ducem 
regionis  Laighse,  que  est  in  angulo  Laginensium,  contra  Mumenenses 
et  nepotes  Neill,  et  quesiuit  ab  eo  aptum  locum  monasterii.  Tunc 
filius  Berachi  ducis  pene  mortuus  est,  et  nullum  responsum  dabat. 
Et  rogatus  sanctus  Molua  pro  eo,  benedixit  aquam,  et  aspersus  est  ex 
ea  puer  infirmus,  et  ilico  coram  omnibus  surrexit  sanus.     Hoc  videns 

1  =  Si  §  31 ;  S2  §  14  ;  R  u.  s.  2  Sinnoir  S^ ;  Smoyr  S^  R.  »  MS.  addi. 
<  MS.  poem.  »   =  Si  §§  32-4  ;  S^  §§  15-17  ;  R  u.  s.  «  MS.  v.  quinque. 

"  Ros  Bilech  S'  ;  Ros  ni  bulead  S'^ ;  oni.  R.     From  this  place  also  Molua  was 
driven  away  by  his  dread  of  women  S^.         *  filium  Bacain  S^ ;  Beccani  S'*  R. 


216  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

dux  Berachus,  pater  illius,  ait  sancto  Moluae :  '  Ecce  offero  tibi  ct 
Deo  istam  arcem  meam  cum  agris  suis,  et  construe  hic  monasterium.' 
Respondit  ei  sanctus  Molua,  dicens :  '  Non  accipiam  arcem  tuam 
regalem  ;  set  trade  mihi  locum  ad  australem  plagam  montis  Bladhma  ; 
sicut  constituit  mihi  angelus  Domini.'  Tunc  dux  Layghse,  Berachus, 
tradidit  sancto  Moluae  locum  quem  quesiuit ;  et  constituit  ei  semper 
tributum  a  duce  et  gente  Laygse.  Benedixitque  sanctus  Molua  illum 
ducem  cum  sua  prole  et  gente,  et  uenit  ad  locum  sibi  predestinatum 
a  Deo ;  et  cepit  ibi  monasterium  magnum  et  clarum  et  famosum 
edificare.  Et  constituit  sanctus  Molua  ut  nulla  muh'er  ibi  semper 
intraret.  Et  ab  iilo  die  usque  hodie  nulla  mulier  in  illud  monasterium 
audet  intrare.  Magnaque  multitudo  monachorum  hinc  et  inde  venit 
ad  illum  locum  ;  et  recipiebat  eos  benigne  pius  pater  Molua.  Et  in 
ipso  loco  clara  ciuitas,  que  uocatur  Cluain  Ferta  Molua,  id  est  lati- 
bulum  mirabile  sancti  Moluae,  eo  quod  ipsc  in  sua  vita  multa  miracula 
in  ea  fecit,  et  adhuc  gratia  Dei  per  eum  patrantur,  in  honore  sancti 
Moluae  creuit ;  et  ipsa  est  in  confinio  Laginensium  et  Mumenensium, 
inter  regiones  Osrayghi  et  Hele  et  Layges.  Et  uolentes^  fratres 
sancti  Moluae  domum  ei  in  claro  loco  construere,  in  primis  ait  eis : 
'Christus  abbas  noster  est;  ipse  iam  in  hospite  recipitur.  Domum 
igitur  hospitum  hic  facite,  et  meliores  de  agris  vestris  in  vssum  eius 
tradite.'  Et  sic  factum  est ;  et  cura  hospitum  et  peregrinorum  ualde 
in  illo  loco  apud  sanctum  Moluam  agebatur. 

xxix.  Post'^  hec  [exiit]^  sanctus  abbas  Molua  cum  multis  monachis 
ad  gentem  suam,  id  est  ad  nepotes  Fidhgenti ;  et  magnas  oblaciones 
de  agris  et  de  substanciis  ibi  invenit,  et  cellas  et  clara  monasteria  illic 
Deo  instituit,  et  non  solum  in  ipsa  regione,  set  et  in  aliis,  in  quibus 
congregaciones  et  officia  ordinauit.  Et  multa  miracula  sanctus  Molua 
in  illis  locis  fecit.     Et  adhuc  in  eis  'per  eum'  monstrantur''. 

XXX.  QuiDAM  '  conuersus  et  monachus*'  apud  sanctum  Moluam  erat. 
qui  nolebat  peccata  sua  confiteri.  Veniens  aliquando  sanctus  Molua 
per  viam  que  ducit  ad  locum  qui  dicitur  Tuaim  Domnaidh'',  fuit 
predictus  monachus  in  commitatu  eius ;  et  ait  sanctus  Molua  illi  iuxta 
crucem  que  erat  in  via  prope  locum  illum,  id  est  Tuaim :  '  Peccaui 
vere  hodie,  quia  confessionem  alicui  seniori  non  feci  de  hiis  que  egi 
hodie.  Me  igitur  hic  sustine  niodicum,  donec  vadam  illuc,  et  confitear.' 
Tunc  ait  conuersus  ille  monachus,  compunctus  corde :  '  Num  est  ita 
graue  peccatum  non  confiteri  in  hoc  seculo  ?  Nonne  satis  nobis  est, 
Deum  solum  rogare  pro  peccatis  nostris  ? '    Ait  ei  sanctus  Molua : 

1  This  is  fuller  and  more  original  in  Si.  ''  =  S'  §  35  ;  S«  §  i8 ;  R^  f.  126"*. 
^  Supplied  from  S^  *  Here  S*  §  36,  S^  §  19,  R  f.  127'^,  relate  how  the  saint 

rebuked  the  selfishness  of  a  lay  brother.  '•>   =  S'  j  37  ;  S''  §  20  ;  R*  f.  127'. 

*  alius  laicus  S'.         "^  Toim  Domnich  S^ 


VITA  SANCTI   MOLUAE  217 

'  Nisi  confessus  fucrit  homo  pcccata  sua,  vcniam  non  conscquetur, 
nisi  per  magnum  pcnitentie  supplicium  |  hic  a  semet  ipso,  et  post  (,  114'' 
accusacionem  dyaboli  pupplicam  in  futuro  per  iudicium,  sua  pietate 
donauerit  sibi  omnipotens  Deus.  Sicut  enim  pauimentum  scopha 
cotidie  tergitur,  ita  anima  cotidiana  confessione.'  Hoc  audiens 
nionachus  a  suo  sancto  abbate,  promisit  confitcri  sua  oflTendicula,  et 
confitebatur  fideliter,  et  sanatus  est  ille  frater  a  sua  preterita  audacia ; 
ct  gaudebant  pater  ct  fratres  ^ 

xxxi.  Aliquando^  vir  Dei  Molayssi  vlcus  pessimum  habuit  sub 
pectore  suo,  et  os  eius  contrauersum  est;  et  renuit  ille  medecinam 
propter  magnitudinem  caloris  et  nimiam  acritatem.  Hoc  audiens 
sanctus  Molua,  venit  ad  eum,  et  dixit  ei:  '  Si  mihi  hcet  benedicere 
pectus  tuum  quo  torqueris,  O  pater  care?'  Dixitque  ei  sanctus 
Molaysi :  '  Benedic  sancto  signo  et  tua  oratione  tantum ;  set  caue  ne 
tangasillud  ullo  modo.'  Et  ita  benedicens  sanctus  Molua  pectus  viri 
Dei,  ilico  dolor  euanuit  ex  eo  radicitus,  et  sanus  apparuit  sanctus 
Molaysi  statim.  Tunc  ipsi  duo  sancti  cum  suis  discipulis  Christo 
gratias  egerunt. 

xxxii.  Deambulans  ^  quadam  die  sanctus  pater  Molua  circa  mona- 
sterium,  et  vnus  frater  secum,  nomiue  Dochonne,  cecidit  in  quandam 
fossulam ;  et  ibi  subito  pes  eius  in  tres  partes  confractus  est,  et  nullo 
niodo  potuit  inde  se  mouere.  Accessit  ad  eum  pius  pater  Molua,  et 
accepit  coxam  diuisam  in  manibus  suis,  et  conglutinauit  orans  os  ad 
os,  et  ilico  sanatus  est  pes  fratris  in  manibus  eius,  quasi  nunquam 
esset  fractus.  Et  surgens  frater  Dochonne  sospes,  comminauit  ei 
sanctus  Molua,  et  dixit :  '  Caue  ne  in  vita  mea  vUi  hoc  factum  dixeris. 
In  quacunque  enim  die  indicaueris  cuiquam,  pes  tuus  erit  fractus,  et 
cicius  morieris,  sicut  modo  tibi  contigisset,  nisi  per  me  Deus  te 
sanaret.'  Quod  factum  est.  Ille  enim  frater  Dochonne^  post  plurimos 
dies  colloquens  cum  quibusdam  fratribus  de  sancto  Molua,  narrauit 
eis  predictum  factum.  Ibi  iam  ilico  pes  eius  coram  fratribus  fractus 
est ;  et  post  breue  spacium  obiit,  sicut  vir  sanctus  dixit.  Et  fratres 
talia  audientes  et  videntes,  edificati  sunt  in  suo  sancto  seniore. 

xxxiii.  QuoDAM*  die  sanctus  pater  Molua  iuit  videre  armentum 
monasterii  sui ;  'et'  vidit  prope  viam  inter  arbusta  luppos  esurientes 
et  clamantes  in  celum.  Et  motus  misericordia,  ac[c]ersiuit  illos 
secum,  et  collocauit  in  hospicio,  lauit  pedes  eorum,  et  fecit  vitulum 
occidi  et  coqui,  et  traditus  est  eis  cum  omni  humanitate.     Et  tale 

'  Here  S^  §  38,  S^  §  21,  R  u.  s.  relate  how  the  saint  taught  manual  labour  to 
a  novice,  a  poet  ;  S^  §  39  further  adds  how  he  miraculously  affixed  a  leather 
strap  (commissura  pellicia)  to  a  shoe.  ^  Not  in  S^  S'^  or  R.         ^   =  S'^  §  32  ; 

R2  f.  127«  ;  not  in  S',         ■•  MS.  Dochomne.  »  Peculiar  to  M. 


2i8  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

conviuium  anniuersario  more  sanctus  Molua  faciebat  lupis,  Postea 
luppi  alacres  ceperunt  custodire  peccora  sancti  Molua  ab  aliis  lupis 
et  a  furibus ;  et  erant  quasi  domestici  cum  pastoribus  sancti,  cogno- 
scentes  se  invicem  ;  et  multis  diebus  post  obitum  sancti  Molua  hoc 
illi  lupi  faciebant. 

xxxiv.  Quodam'  die  frater  Plnanus  oblaciones  faciebat  in  quodam 
cenaculo,  et  sanctus  pater  Molua  adiuuabat  eum.  Venitque  perdix 
auis  per  fenestram,  et  abstulit  vnam  oblacioncm  secum  in  rostro  suo. 
Et  signauit  sanctus  Molua  post  auem,  et  ilico  cecidit  in  terram  mortua. 
Hoc  videns  sanctus  Molua  benedixit  illam  orans,  et  suscitauit  eam 
f.  ri5"a  morte,  et  cibauit  i  illam  pie.  Ipsa  iam  auis  postea  in  vita  sua 
familiaris  fuit  inter  fratres. 

XXXV.  Alio'^  die  uenit  episcopus  Saghri,  nomine  Sethna,  circa 
vesperam.  Hoc  audiens  sanctus  pater  Molua,  occurrit  ei,  dicens : 
'  Mane,  sancte  pater,  apud  famulos  tuos  hac  nocte,  quia  vespera  est.' 
Respondit  ei  episcopus  Sethna :  *  Vere,  sancte  Dei  famule,  non 
possum  ;  quia  per  fidem  meam  promisi  ciuibus  meis  hodie  peruenire 
ad  ciuitatem  meam  Saighre.  Set  Deum  ora  pro  nobis,  ne  deficiat 
dies  donec  ad  vrbem  nostram  perueniamus.  Confidimus  enim  in 
tua  sanctissima  oracione  hoc  fore  nobis,  quamuis  est  contra  naturam.' 
Pene  enim  dieta  est  ab  aliquibus  a  ciuitate  Molua,  Cluain  Fearta, 
vsque  ad  ciuitatem  Saighre.  Et  osculantes  et  benedicentes  se  invicem 
sancti,  episcopus  in  viam  suam  exiuit^;  sanctus  Molua  oracioni  se 
dedit.  Sol  iam  lucidus  episcopo  cum  suis  in  via  splenduit  regione 
tenebrosa  per  circuitum,  donec  in  sua  ciuitate  post  oracionem  sedit. 
Ciues  iam  ciuitatis  Saighre  hoc  miraculum  suo  sancto  episcopo  ascri- 
bebant ;  sanctus  autem  episcopus  sancto  Molua.  Et  nos  scimus  hoc 
factum  per  merita  amborum  a  Deo  fuisse. 

xxxvi.  QuiDAM*  homo  captus  a  vincuHs  dimissus  est  a  rege 
Themorie,  vt  precium  libertatis  a  bonis  hominibus  quereret ;  ille 
enim  homo  diuicias  non  habebat,  set  per  fidem  suam  ad  querendum 
precium  dimissus  est.  Veniensque  ipse  ad  sanctum  Moluam,  invenit 
eum  in  agro  mittentem  semen  in  terra.  Audiens  iam  sanctus  Molua 
negocium  suum,  misit  manus  plenas  de  semine  in  sinum  suum, 
dicens  ei  :  *  Vade,  et  da  hoc  regi  pro  te.'  Ille  homo  valde  admirans, 
interim  tacuit.  Iterum  aspiciens  in  sinum  suum,  vidit  illud  auruni 
pulcerrimum  factum  in  sinu  suo.  Tunc  ille  gratias  Deo  et  sancto 
Molua  agens,  perrexit  ad  regem,  et  dedit  ei  aurum.  Videns  rex 
lucidum  aurum,  dixit  ei :    'Quis  dedit  tibi  tale  aurum  ? '     Ille  hoino 

1  PeculiartoM.  '  =  S' §  40  ;  S- §  22  ;  R^  f.  127".  ^  Ex[ejunte  episcopo, 
Lugidus,  eleuata  manu,  benedixit  solem  ;  et  stetit  sol  in  celo,  donec  episcopus 
.Setne  ad  ciuitatem  Segri  .  .  .  peruenit  S^.         *    =  S^  §  41. 


VITA  SANCTI   MOLUAE  219 

indicans  regi  cuentum  rci,  ait  ei  rex  :  '  Vadc  tu  liber  a  me.  Hoc 
vero  aurum  reporta  sancto  Molua.'  Ille  quoque  lctus  rediens,  illud 
fideliter  a  rege  sancto  Moluae  as[s]ignauit.  Et  benedicens  sanctus 
Molua  coram  omnibus  illud,  iterum  versum  est  in  granum.  Videntes 
ct  audientes  hec  in  fide  Christi  firmati  sunt,  et  in  contemptu 
diuiciarum. 

xxxvii.  Alio'  dic  circumiens  sanctus  pater  Mohia  leuicianam, 
invenit  retro  sanctuarium  in  leuiciana  quatuor  fratres  volentes  ire  iu 
peregrinacionem,  et  colloquentes  sibi  secrete.  Quibus  ait  sanctus 
Molua :  '  Cogitatis  vere,  fi-atres  mei,  ire  in  peregrinacionem  longe 
pro  Christo;  set  dico  vobis  in  Christi  nomine,  quod  modo  vbi  pedes 
vestri  sunt,  ibi  sepeliemini.'  Illi ",  scientes  quod  verum  foret,  stabiles 
in  suo  monasterio  postea  permanserunt ;  et  illic  sepulti  sunt,  sicut  vir 
Dei  predixit. 

xxxyiii.  Beatissimus-'  archiepiscopus  Laginensiuni,  MoedhogS 
voluit  ire  trans  mare  in  Britaniam  ad  sanctum  magistrum  suum, 
Dauid  episcopum  •',  vt  interrogaret  eum,  quem  in  Hybernia  haberet 
patrem  confessionis  sue.  Venitque  angelus  Domini,  dicens  ei : 
'  Noli  ire  trans  mare.  Scit  enim  Deus  omnipotens,  quia  confessio 
tua  sancta  et  pura  est ;  set  tamen  vade  ad  sanctum  Moluam,  filium 
Coche^  et  sit^  ipse  pater  confessionis  tue,  si  aliter  non  vis  esse.' 
Postea  venit  sanctus  archiepiscopus  Moedhog  ad  sanctum  Moluam, 
et  receptus  |  est  honorifice  ab  eo.  Fecitque  sanctus  Molua  vitulum  f.  115* 
pinguem  occidi,  et  parari  cum  aliis  cibariis  sancto  Maedhog.  Et 
audiens  sanctus  Molua  quod  episcopus  non  commederet  carnes, 
benedixit  octo  partes  carnium,  et  facte  sunt  octo  pisces.  Et  cum 
essent  appositi  coram  episcopo,  sciensque  ipse  diuinitus  quomodo 
pisces  facti  sunt,  benedixit  eos  et  iterum  sunt  octo  partes  carnium. 
Hoc  videns  sanctus  Molua,  displicuit  ei.  Alii  enim  pisces  tunc  non 
erant  in  monasterio.  lam  iterum  coram  episcopo  et  omnibus  bene- 
dixit  octo  partes  carnium,  et  ilico  facti  sunt  octo  pisces.  Hoc  sanctus 
episcopus  sumpsit  caritatiue  in  Christi  nomine  pro  honore  sancti 
Molue,  Deo  gratias  cum  omnibus  agens.  Et  accipiens  episcopus 
sanctum  Moluam  patrem  confessionis  sue,  cum  gaudio  ad  sua  in 
osculo  pacis  reuersus  est.* 

xxxix.  Aliquando^  sanctus  Molua  visitauit  sanctum   Erne"n'um  i*» 

^  =S^  §  42  ;  S^  §  33  ;  R2  f.  127*'.  '■'  Denique  illi  Romam  profecti  sunt,  et 
reuersi . .  .  in  prefato  sepulti  sunt  loco  S"  R.  ^  ^  s^  §  43"  ;  cf.  Maedoc  §  xx. 
*  Sanctus  Aidus  abbas  Ferna  Mare  (of  Great  Ferns)  S^.  ^  Dauid  ecclesie  Muini, 
ut  ipse  fieret  amicus  anime  sue  S^.  *  Lugid  mac  Coche  S^  ^  scit  m.  pr. 

8  Si  §  43''  (=  S2  §  36,  R2  127«)  and  S^  §  44  are  not  in  M.  They  relate  how 
Maedoc  wished  to  surrender  Ferns  to  Molua,  and  how  the  latter  saved  a  priest 
named  Luigdech  from  '  scola  diaboli  .  .  .  uexilla  in  capitibus  habentes ',  i.  e. 
robbers  (in  Irish  dibergaigh).         »   =  S'  §  45  ;  S^  §  26  ;  R^  f.  127''.  '"  Emne- 

bam  S^ ;  i.  e.  Emine  Ban  (the  White). 


220     .  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

abbatem  in  regione  Cennselach,  non  longe  a  flumine  Berua,  in 
monasterio  Ross  meic  Treoin,  quod  sanctissimus  senex  Abbanus 
fundauit,  habitantem.  Et  ille  sanctus  abbas  Ernenus  vir  promptus  in 
miraculis  fuit ;  et  ipse  de  vna  nacione  erat  natus  et  sanctus  Molua. 
Rediensque  sanctus  Molua  ad  sua,  invenit  sanctam  sororem  suam, 
nomine  Croin,  mortuam  super  feretrum,  et  sorores  flentes  circa  eam. 
Quibus  ait  sanctus  Molua  :  '  Gaudium  eternum  sit  uobis  in  celis.' 
Et  ipse  orans  iuxta  feretrum,  illa  sobrie  surrexit  a  morte,  benedicens 
omnibus.  Et  cum  se  invicem  [salutassent]  sanctus  Molua  et  beata 
sua  soror  Croin,  ipsa  elegit  remori,  et  manere  in  requie  cum  sanctis. 
Acceptoque  sacrificio  cum  bencdictione  et  oracione  sancti  Molue, 
remigrauit  ad  Christum,  et  dormiuit  in  pace '. 

xl.  QuoDAM  ^  die  sanctus  senex  Molua  et  duo  discipuli  secum 
legentes,  subito  ipse  contristatus  est,  et  fleuit  coram  eis.  Et  post 
pusillum  gauisus  est,  et  erat  hylaris  in  gaudio.  Tunc  fratres  interro- 
gantes  de  causa  tristicie  et  leticie.  dixit  eis :  '  Hac  hora  sanctus 
Gregorius  in  presulatum  Rome  electus  et  renuens,  fleuit  ipse.  Set 
angelus  Domini  venit  ad  eum,  et  suasit  ei  ut  acciperet ;  et  ipse  ex 
iussione  angeh  letificatus,  suscepit.  Ego  secundum  apostolum  *  fleui 
cum  illo  flente,  et  cum  eo  gaudeo.'  De  taH  iam  diuina  ostensione 
discipuH  gaudebant*. 

xH.  Ambulans^  sanctus  Molua  aHquando  in  provinchia  Laginen- 
sium,  reginam  eorum  intrauerunt  demoncs,  et  vexabant  eam.  Que 
afligata  tribus  cathenis  adducta  est  a  multis  ad  sanctum  Moluam,  ut 
oraret  pro  ea.  Orante  sancto  Molua,  iHco  coram  populo  demones  de 
illa  dolentes  exierunt ;  et  ipsa  invahda  erat  ad  horam  post  vexa- 
cionem  demonum.  Et  benedicens  eam  sanctus  Molua,  soluta  est ;  et 
leta  cum  suis,  gratias  agens,  rediit".  De  hoc  iam  gaudium  magnum 
in  ifla  regione  factum  est. 

xHi.  Ber-<\chus  ",  dux  Laighj^s,  de  quo  superius  diximus*,  cenani 
magnam  regi  Laginensium  parauit.  Set  ceruisia,  que  parata  erat  ad 
illam  cenam,  amara  contigit  fuisse,  et  gustantes  eam  homines  iHco 
vomebant.  Et  hoc  duci  cum  suis  multum  dispHcuit.  Vidensque  ipse 
dux  pauperem  pretereuntem  nudis  pedibus,  portantemque  duos 
ficones  in  frigore,  miratus  est,  et  dixit  ei :  'Quare,  bone  homo, 
ficones  in  pedibus  non  habes  in  frigore  ?  Et  quis  dedit  |  tibi  eos?' 
f- "5*  Respondit  pauper':  '  Sanctus  senex  Molua  dedit  mihi  illos ;  et 
male  possum  ponere  immundos  pedes  meos,  vbi  fuerunt  pedes  eius.' 

^  Here  S^  adds  a  curious  and  interesting  section  '  46)  how  Molua  turned  the 
water  of  a  well  to  milk.  2    _  51  §  47  ;  S^  §  31  ;  R  u.  s.  ^  Rom.  xii.  15. 

*  Here  S^  has  a  section  f^S)  which  is  obviously  out  of  place.  '  =  S^  §  49 : 

S^  §  33  ;  RU.  127".  «  reddiit  m.  pr.  "  -  S^  §  50  ;  S^  §  24  ;  R^  127''.  »  §  xxviii. 
'  MS.  senex  pauper. 


VITA  SANCTI  MOLUAE  221 

Hoc  aiuliens  dux  Bcrachus,  abstulit  ficoncs,  et  niiscuit  eos  per  omnia 
dolia  in  quibus  erat  liquor ;  ct  statim  valida  dulcedo  apparuit, 
commitante  eam  sanitate.  Et  hoc  videns  dux,  valde  gauisus  est  cum 
suis,  glorificans  Deum  et  sanctum  Moluam  ;  et  red[d]idit  illi  pauperi 
suos  ficones  cum  magno  beneficio  '. 

xliii.  QuoDAM^  die  sanctus  Molua  venitad  ciuitatem  sancti  Kaynnici 
que  dicitur  Achad  Bo  ^ ;  et  ibi  tres  pueri  paruuli,  filii  Darii ",  miserunt 
per  pietatem  manus  suas  in  collum  sancti  Moluae,  et  palpabant  cum 
palnuilis  suis,  uocantes  eum  patrem  eorum.  Admirantes  de  hoc 
homines,  interrogauerunt  quare  infantes  hoc  pariter  egerunt.  Et 
uolebant  prohibere  eos.  Tunc  ait  illis  sanctus  Molua  :  '  Sinite  istos 
ostendere  dilectionem  sine  dolo  per  Dei  inspiracionem.  Isti  siquidem 
paruuli  sancti  monachi  mei  post  me  erunt  in  monasterio  meo.'  Et 
sic  factum  est  ^ 

xliv.  Armentarius  ®  monasterii  sancti  Molue'  subito  mortuus  est*, 
et  dolebant  de  hoc  fratres.  Tunc  sanctus  Molua*  in  alio  loco  erat. 
Equonimusi"  monasterii  posuit  tunicam  sancti  Lugidi  super  mortuum, 
et  ilico  surrexit  ille  viuus  et  sanus  ;  et  postea  pluribus  diebus  vixit. 
Sanctus  videlicet  Molua  pridem  Lugidus  nominatus  est ;  set  a  matre 
sua  per  pietatem  vocabatur  Molua,  et  postea  similiter  a  sancto  suo 
magistro  Comgallo;  et  inde  omne  vulgus  vocat  eum  Moluam.  Et 
sciunt  primum  nomen  eius,  id  est,  Lugidum. 

xlv.  PuER  "  mutus  aliquando,  id  est  filius  Maelduibh  ^^  adductus  est 
ad  sanctum  Moluam,  ut  curaret  eum.  Orans  iam  sanctus  senior 
Molua,  posuit  tres  digitos  suos  in  ore  illius  ;  et  ilico  coram  omnibus 
loqu[u]tus  est,  et  benedicens  omnibus,  gratias  egit  Deo  i"'. 

xlvi.  Sanctus  ^*  pater  Molua  aliquando  ambulans  in  regionibus  na 
n-Desi^",  invenit  ibi  in  quodam  loco  luctum  magnum.  Vxor  enim 
ducis  illius  regionis  illic  mortua  est  dolore  partus,  et  mortuus  est 
infans  in  vtero  eius.  Et  rogatus  est  sanctus  Molua  a  duce  et  principi- 
bus  magnis  ^^  precibus,  vt  diuinam  clemenciam "  pro  illa  exoraret. 
Et  orans  sanctus  Molua,  suscitauit  vtrosque,  id  est  ductricem  et  filium 
in  vtero  eius.     Obtulit  igitur  '^  ductrix  se  cum  filio  suo  sancto  Molua. 

^  Here  S'  has  four  sections  (51  4')  which  are  not  in  M  ;  §§51,  53  are  peculiar 
to  S^ ;  Si  §  52  =  S2  §  28,  R2  127'' ;  S'  §  54  =  S2  §  25,  R^  ib.  2   ^  S»  §  55. 

^  Acheth  Boo  Hele  S^.  *  Dari  Nigri  S*.  ^  Here  S^  has  a  section 

(56)  peculiar  to  itself.  ^  =  S^  §  57  ;  S'^  §  29  ;  R  u.  s.  "^  nomine  Cronanus 
S^  S^  R  add.  *  in  Achthib  Critri  S^  add.  '  Here  begins  the  fragment 

inT.  10  prior  S' R.  "    ^  S^  §  58  ;  S^  §  30;  R  u.  s.  '^  (jg  ge„ere 

Maile  Andich  S^  add.  '*  Deo  egit  T  ;  here  S^  has  a  section  (59)  peculiar  to 

itself.  '*   =  S^  §  60  ;  S^  §  27  ;   R  u.  s. ;   S'^  and  R  represent  the  incident 

as  happening  to  Buoan  or  Buan.  wife  of  Scanlan  Mor,  chief  of  Ossory. 
'*  nanesi  T.         ^*  et  magnis  T.         ^^  -na  -cia  T.         **  igitur  om.  T. 


222  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

Dux  quoque  na  n-Desi  agrum  Deo  et  sancto  Molue  obtulit,  in  quo  ' 
sanctus  Molua  cellam  edificauit',  que  dicitur  Ard  Gabrain  '. 

xlvii.  Sanxtus  *  abbas  Daganus"  pergens  Romam,  duxit  secum 
regulam  quam  sanctus  Molua  ordinauit  et  dictauit  monachis  suis. 
Et  legens  sanctus  Gregorius  papa  illam  regulam,  dixit  coram  omnibus  : 
'  Ille  sanctus,  cuius  est  hec  regula,  circumsepsit*  sepem  circa  familiam 
suam  vsque  ad  celum.'  Et  mandauit  sanctus  Gregorius  papa  suam 
orationem  et  benedictionem  sancto  Moluae  :  et  de  hoc  sanctus  Molua 
gaudens,  gratias  egit  Deo. 

xlviii.  CuM '  aliquando  sanctus  Molua  venisset  ad  locum  qui  dicitur 
Tuaim  Domnaidh  *,  invenit  ibi  puerum  iuxta  vitulos  offerentem  ludo 
pueriH  ;  et  habebat  oblacionem  de  lymo.  Hoc  videns  sanctus  Molua, 
'•  iiS*^  benedixit  illam  |  oblacionem,  et  iHco  'illa'  versa  est  in  panem  tritici ; 
et  de  manu  illius^  sacrificium  in  nomine  Domini  tunc  accepit.  Ipse 
iam  puer  postea  gratia  Dei  de  die  in  diem  repletus  est,  et  sanctus 
episcopus  factus  est,  qui  est  Dochummi  filius  Maelainfhind  ^°. 

xlix.  Vnus"  de  dentibus  sancti  Moluae  in  sua  senectute  cecidit ;  et 
ait  ipse  fratri  sibi  ministranti :  '  Hunc  dentem,  fili,  diligenter  custodi : 
erit  enim  dies,  quando  necessarius  erit ;  et  ne  sepeliatur  mecum ' ; 
quod  post  multum  tempus  completum  est.  Nam  post  obitum  sancti 
Moluae  quidam  monachi^'^  venerunt  ad  Hyberniam  querere  reliquias 
sanctorum  Hybernie.  Et  cum  uenissent  ad  ciuitatem  Cluain  Ferta 
petere  de  rehquiis  sancti  Moluae,  noluit  populus  scrinium  aperire 
rcliquiarum  sancti  Moluae.  Videns  ille  frater  anxietatem  monachorum 
et  populi,  indicauit  eis  de  illo  dente,  sicut  supra  diximus.  Et  vtrique 
letati  sunt  inde ;  et  datus  est  illis  ipse  dens  secundum  suam 
peticionem. 

1.  AuQUANDo"  sanctus  Molua  uenitad  sanctum  Daganum  abbatem'* 
salutandum ;  et  interrogauit  sanctus  senex  Molua  Daganum,  quis 
esset  in  loco  suo  post  se.  Et  predixit  prophetice  sanctus  Daganus. 
dicens:  '  Beatus  Lachtanus^*  sedcbit  in  sede  tua  post  te.'  Et  hoc 
placuit  sancto  Moluae.  Et  dixit  sanctus  Daganus  venerabili  seni 
Moluae :  '  Pater  sancte,  da  benedictionem  tuam  super  me  et  locum 
meum ;    scimus    enim    quia   vis  post   breue    tempus    ad    Christum 

'  filius  regine  . .  .  Berchan,  locum  sancto  Lugido  edificauit  S*.  ^  fundauit  T. 
3  Gabren  T ;  Gobren  S^  R  ;  here  S^  inserts  two  sections  (6i  and  63)  peculiar 
to  itself.  <   =  S'  §  64.  *  Deganus   cpiscopus   S'.  *  MS.  -cepsit. 

'   =  S'   §   65.  ^  Domnich   T  S^  "  illius  pueri   statim   Lugidus  S'. 

">  -anfinth  T;  mac  Male  Anfith  S^  ;  here  S'  adds  two  sections    66,  67)  peculiar 
to  itself.  "    =  S^  §  34  ;  R^  i  27=  ;  not  in  S'.  '»  lenses  .  .  .  fratres  S»  : 

iensque  .  .  .  fratrc  R".  >=    =  S'  §  68.  '*  episcopura  ad  Ath  Dagain  S'. 

"  Lactanus  T  ;  -tenus  S'. 


VITA  SANCTI  MOLUAE  223 

niigrare.'  Respondit  sanctus  scnex  Molua':  '  De  supernis  semper 
benedictio  tua  erit.'  Postea  orantcs,  et  benedicentes  se  invicem  in 
osculo  pacis,  sanctus  Molua  ad  sua  reuersus  est ;  sanctus  autem 
Daganus  in  loco  suo,  qui  dicitur  Achad  '^  Dagani,  mansit. 

li.  SciENS^  sanctissimus  senex  Molua  diem  remigrationis  sue 
proximum  fuisse,  collectis  monachis  suis  ante  se,  precepta  diuina 
mandauit  eis ;  et  inter  cetera  dixit :  '  Mei  karissimi  fratres,  benc 
colite  terram,  et  bene  laborate,  vt  habeatis  sufficientiam  cibi  et  potus 
et  vestitus.  Vbi  enim  sufficiencia  fuerit  apud  seruos  Dei\  ibi  sta- 
biHtas  erit ;  et  vbi  stabilitas  in  seruicio  fuerit,  ibi  religio  erit.  Finis 
iam  rehgionis  vita  eterna  erit.  Filii  mei  karissimi,  sit  apud  vos 
stabilitas,  sit  congruum  scilencium  ;  peregrinos  curate,  propter  ora- 
tionem  laborem  manuum  diligite"*;  hospites  semper  propter  Christum 
recipite.  Vacate  semper  orationibus  mane,  postea  lectionibus ;  deinde 
operarnini '  (sic  ipse  diuidebat  diem  in  tres  partes  ^)  '  vsque  ad 
vesperam  ;  vacantes  ad  opera  Dei  et  alias  necessitates.' 

lii.  PosT^  hec  et  aha  monita  venit  sanctus  senex  Molua  ad  sanctum 
Cronanum'  in  insula  Cre  tunc  habitantem,  vt  salutaret  eum  priusquam 
migraret  de  hoc  seculo.  Et  indicans  sanctus  Molua  sancto  Cronano 
obitum  suum  prope  esse*,  communionem  corporis  et^°  sanguinis 
Christi  accepit  ab  eo ;  et  in  osculo  pacis  deinde  post  orationem  et 
benedictionem  lacrimosam  inde  datam,  sanctus  Molua  ad  suum 
sanctum  monasterium,  Cluain  Ferta",  cum  suis  reuersus  est.  Cum 
declinasset  sanctus  Molua  ad  quandam  cellam  parumper  de  via 
remotam,  que  dicitur  Tuaim  Dhomhnaidh^^  sedit  ipse  lassus  in  via 
in  orientali  plaga  grunne.  Gronna  iam  magna  est  inter  insulam  Cre 
et  ciuitatem  Cluain  Ferta'^;  et  dixit  sanctus  Molua  cuidam  viro 
sancto,  nomine  Scellano,  qui  |  erat  vnus  de  discipulis  suis:  '  Si  quis  f-  116» 
viderit  familiam  celi  et  terre  simul,  ad  quam  deberet  ire  ? '  Respondit 
ei  beatus  Scellanus :  '  Vere  ad  famiham  vtique  celi.'  '  Igitur  da 
niihi,  fili  carissime,  sacrum  sacrificium ',  inquid  sanctus  pater  Molua, 
•quia  video  famiUam  celi  ad  exitum  paratam^^  meum,  ut  pergam  cum 
ilHs.'  Et  ibi  accipiens  sanctissimus  senex  Molua  dominicum  sacri- 
ficium  de  manu  sancti  sui  discipuH,  Scellani,  secundo  nonas  Augusti^* 
emisit  spiritum,  et  migrauit  inter  choros  angelorum^^  ad  Christum. 
Cuius  corpus"  portatum   est  ad  predictam  cellam,  id    est  Tuaim 

^  '  Desuper  dabitur.'  Illi  .  .  .  putabant  quod  de  excelso  loco  sibi  propinquo 
diceret;  Lugidus  uero  de  celo  dicebat  S^.         '^  Ach  (  =  Ath)  T.  ^    =  S^  §  62 

where  it  is  out  of  place\  *  Dei  fueritT.  ^  relinquite,  et  propter 

hospites  familiam  sinite  S^  «  cf.  S^  §  64;  S^  §  37  ;  ^'  f-  ^27«.  '  =  S^  §  68  ; 
S^  §38;   R'^  f.  127''.  8  Ruis  Cree,  sedentem  tunc  in  cella  Sen  Ruis  S^. 

°  postulauit  ab  eo  sacrificium  quod  secum  portaret,  et  dedit  ei  Cronanus  S'. 
lOetofM.T.  "  FertT.  12  Domnic  T  "  -tum  M  T.  'Mn  die  sabbati 
S* ;  feria  vii*  ad  perhenne  migrauit  sabbatum  S^  R.  ^^  inter  angelos  Dei  T. 

1*  corpus  autem  eius  T. 


224  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

Domhnaidh';  et  erat  ibi  per  aliquot  dies.  Contencio  enim  fuit 
inter  Laginenses  et  Mumenenses*  circa  reliquias  beati  Moluae. 
Momenenses-  volebant  illas  habere,  eo  quod  ipse  de  gente  eorum 
natus  esset,  et  in  sua  provinchia  monasteria  et  cellas  habet ;  et  in 
terra  eorum,  quamuis  in  extrema  parte,  migrauit ;  Laginenses  autem 
beatum  suum  corpusculum  ducere  ad  ciuitatem  suam,  Cluain  Ferta, 
quam  ipse  instituit  in  occidentali  termino  regionis  eorum,  dono 
Berachi,  ducis  Laygsy',  vt  sepeliretur  in  ea.  In  illa  contencione 
venit  angelus  Domini  ad  quosdam  viros,  et  dixit  eis  :  '  Ponite  corpus 
sancti  in  plaustro,  duosque  boues  indomitos  in  eo ;  et  dimit[t]ite  eis 
ire  quocunque  voluerint.'  Et  concordantes  de  sententia  angelica 
\i;rique,  ita  fecerunt.  Boues  autem  nutu  Dei  perrexerunt  iter*  ad 
supradictam  ciuitatem,  Cluain  Ferta  ;  et  steterunt  cum  plaustro  ante 
ostium  monasterii.  Et  ilico  quidam  vir  sanctus  et  sapiens,  nomine 
Manchenus,  venit  ad  plaustrum,  et  posuit  oculum  suum  cruentatum 
pene  tractum  extra  capud  ad  corpus,  et  statim  sanatus  est,  ac  si 
nichil  ei  vnquam  noceret.  Postea  a  multitudine  sanctorum  beatis- 
simum  corpus  sancti  senis  Molue  cum  honore  debito  traditum  est 
humo  in  loco  edificato  in  suo  monasterio,  quod  ipse  de  agro  con- 
struxit ;  vbi  clara  ciuitas  creuit,  in  qua  Christi  gratia  in  signis  et 
prodigiis  iuxta  reliquias  sancti  Moluae  per  seculum  apparet. 

liii.  Angelus''  Domini  bis  in  ebdomada,  id  est  in  dominica  et  in 
quinta  feria,  semper  veniebat  ad  abbatem  Munnu  ^,  qui  est  in  mo- 
nasterio  suo,  Tech  Munnu'',  in  australi  plaga  Laginensium  que 
dicitur  Chennselach ;  et  non  venit  in  ebdomada  in  qua  sanctus  Molua 
ad  celum  migrauit.  Et  ostensum  est  diuinitus  sancto  Munnu,  quod 
per  septem  dies  post  exitum  sancti  Molue  exultacio  et  ingens  leticia* 
in  celo  erat  et  pene  inferni  releuate  sunt,  et  tenebre  a  multis  locis 
in  terra  fugate  sunt,  et  dolores  per  orbem  mediocres  effecti  sunt,  et 
plures  ex  eis  euaserunt.  Et  post  ebdomadam  veniens  angelus  ad 
sanctum  Munnu,  interrogauit  eum  sanctus  Munnu,  dicens :  '  Quare 
consueto  more  ad  me  in  hiis  diebus  non  venisti,  minister  Dei  ? ' 
Respondit  angelus,  dicens  :  'Quia  hospes  venerabilis  hiis  diebus 
ad  celum  migrauit,  id  est  Molua  filius  Coche  ;  et  ideo  non  venerunt 
angeli  Dei  in  hiis  diebus  ad  sanctos  Hj^bernie  visitandos.  Familia 
enim  celi  in  aduentu  eius  simul  hiis  diebus  gaudebant.'  Sanctus 
Munnu  ait:  '  Nunc  apparet  quia  ipse  plus  uoluntatem  Dei  pre  om- 
nibus  nobis  compleuit.  Set  tu  vade  ad  Dominum,  vt  sciam  pro  qua 
f.  ii^^^causa  carius  fuit  \  in  adventu  eius  gaudere,  quam  ad  me  venire.' 
Exiuit   angelus,   et   post   breue   spacium   rediens,   dixit :    '  Hec  est 

1  DomDic  T.         ^  Momon- T.       '  LaghseT.  pci  T.         '   =  S' §  69  ; 

S^  §  40;   R-  f.  12']'^;  cf.  Miinnu  §  xxv.  ^  Munu  T     and  so  often  ;  sanctum 

Fintanum,  qui  et  Mundus  (Munnus^  diciturS-  R  ;  sancto  Fintano  filio  Tulchani  S'. 
■^  Muna  T.         *  et  epulatio  S^  add. 


VITA  SANCTI  MOLUAE  225 

questio  tua.  Nullius  hominis  vnquain  facies  a  sancto  Molua  erubuit  ; 
mitis  enim  erat  ad  omnes,  et  seruos  Dei  monachos  cum  lenitate  et 
pietate  tractabat,  et  cum  mansuetudine  ad  racionem  corripiebat^ 
Tamen  tu  letus  esto ;  similem  enim  honorem  invenies  in  celo,  quia 
penam  in  hoc  seculo  denuo  vsque  ad  morteni  tuam  pacieris.'  Et  in 
feria  quinta  proxima  percussus  est  sanctus  Dei  Mun[n]u  lepra  a 
planta  pedis  vsque  ad  verticem  capitis ;  et  ita  mansit  per  viginti 
annos  vsquc  ad  mortem  suam  ;  et  sanctitas  eius  in  sua  vita  satis 
invenitur. 

liv.  Item-  sanctus  Gregorius,  papa  Rome,  in  die  exitus  sancti 
Molue  audiuit  choros  angelorum  sua  carmina^  canentes,  qui  suauiter 
dicebant :  '  Sancte  pater  Molua,  tua  sancta  merita  non  tacebo.'  Et 
hec  verba  sanctus  Gregorius  mandauit  ad  Hyberniam  per  sanctos 
viros  transferre.  Beatissimus  noster  patronus  Molua  exemplo  apostoli  ^ 
bonum  certamen  certauit,  cursum  consum[m]auit,  fidem  seruauit; 
proinde  coronam  vite  eterne  accepit  a  Domino  Deo  nostro  lesu 
Christo,  cui  ^  cum  'Deo'  Patre  et  Spiritu  Sancto  honor  et  gloria  manet 
in  secula  seculorum.    Amen. 

ExPLICIT   VITA    SANCTI    MoLUE   ABBATIS   ET   CONFESSORIS 


'  tu  uero  cum  asperitate  S^  add.  ;  and  practically  S^   R.  ^    =  S^  §  69  ;. 

S^  §§  39)  41 ;  R  u.  s.  3  hanc  antiphonam  S^.  *  2  Tim.  iv.  7,  8, 

•"'  qui  m.  pr.  and  T. 


PLUMMER  II 


Vita  sanrti  ifHunnu  sibe  jFintani  aMa  tis 
tie  ^Tect  iHunnu 

f-  127«"  InXIPIT   VITA   SANXTI    MuNNU  '    ABBATIS 

i.  FuiT*  viR  viTE  venerabilis,  nomine  Munnu,  de  claro  genere 
Hybernie,  id  est  de  nepotibus  Neill.  Pater  eius  uocabatur  Tulchanus, 
qui  de  semine  Conalli  filii  Neill  ortus  fijit ;  mater  quidem  sancti 
Munnu  nominabatur  Fedhelyn^,  que  de^  eadem  gente  nata  est : 
id  est,  de  semine  filii  Diua  filii  Neil.  Sanctus^  siquidem  Munnu 
super  lapidem  genitus  [est\  qui  magno  honore  veneratur  ab  hominibus 
regionis  illius  propter  gratiam  sancti  infantis  qui  natus  est  super 
eum.  Mirabilia  enim  perficiuntur  in  ipso  lapide ;  ab  illo  iam  die 
usque  hodie  non  manet  nix  super  illum  lapidem. 

ii.  QuoDAM  *  quoque  die,  cum  sanctus  Columba  uenisset  vbi  erat 
sanctus  puer  Munnu.  dixit  suis :  '  Ite  illuc,  et  ducite  ad  me  puerum' 
pulcerrimum,  quem  ibi  inuenietis.'  Et  illi  duxerunt  eum  ad  sanctum 
Columbam.  Vir  Dei  Columba  interrogauit  cuius  filius  esset ;  et 
dictum  est  ei,  quod  filius  Tulchani  fiiit.  Tunc  sanctus  Columba 
repletus  pietate  circa  eum  et  amore  eius  simul,  accepit  eum  ad 
se.  et  dixit :  '  Gratiam  apud  Deum  et  homines  Tulchanus  inueniet 
propter  fiHum  suum.  Vir  clarus  ipse  hic  erit  et  in  fiituro  causa  filii 
sui.'  Ad  filium  autem  ait :  '  Plenus  es  Spiritu  Sancto,  beate  fih  ; 
et  uocaberis  inter  maiores  sanctos  Hibernie.'  Et  benedixit  sanctum 
puerum  diligenter ;  et  recedens  in  viam  suam,  perhibuit  magna 
testimonia  de  eo. 

iii.  QuoDAM*  tempore  beatus  puer  Munnu  in  puerili  etate  sua 
peccora  patris  sui  solus  custodiebat  in  siluis.  Ibi  prope  erat 
Cruimter  Grellain  habitans  in  cella  que  dicitur  Achad  Bidam*.  Puer 
vero  sanctus  Munnu  relinquebat  peccora  sola  per  deserta  loca,  et 

^  Munnuqui  Fintanus  diciturR^ ;  M  T  S^  R  usethe  hypocoristic  name  Munnu 
throughout ;  S*  only  uses  it  in  the  place-name  Domus  Mundu  (Munnu)=Tech 
Munnu,  i.  e.  Taghmon.  For  the  personal  name  S^  ahva^-s  uses  Fintanus.  On 
the  lower  margin  of  M  is  an  Irish  pedigree  of  Munnu,  which  dififers  somewhat 
from  that  in  LL.  349/.  «   =-  S^  §  i  ;  S'  §  i  ;  R»  f.  lai^  ^  FedelniS»  : 

Fedelmia  R.  *  de  genere  Maini  filii  Neill  S'.  *  domus  in  qua  .  .  .  natus 

est  fundata   erat   super  lapidem,   etc.   S^.  '    =  S^  6  2  ;   S*  §  2  ;   R'  u.  s. 

"^  puerulum  illum  album  S^  CA««  ~  albus).  *   =  S'  §  3  ;  S'  §  3  ;  R*  u.  s. 

**  in  .'\chud  Broan  S'. 


VITA   SANCTI    MUNNU  227 

ibat  ad  virum  sanctum  predictum  legerc  et  discere  ecclesiasticos 
mores  apud  eum.  Ille  autem  sanctus  abbas  recipiebat  eum,  gaudens 
in  corde  suo ;  sciebat  enim  eum  plenum  esse  Spiritu  Sancto.  Hoc 
sciens  Tulchanus  pater  beati  Munnu,  eum  increpauit,  dicens :  *  Quarc 
uadis  legere,  et  dimittis  sola  peccora  lupis  in  deserto  ?'  Mater  autem 
eius  leniter  excussabat  et  defendebat,  pie  dicendo  :  '  Hucusque  nicliil 
periit.'  Tunc  beatus  puer  dixit  patri  suo :  '  Noli  timere;  quia 
quamdiu  in  hoc  seculo  fueris,  nichil  de  peccoribus  tuis  peribit 
a  lupis,  si  me  relinquas  ad  legendum  ad  seruos  Dei.'  Crastina 
autem  die  sciens  Tulchanus  filium  suum  exis[s]e  ad  legendum, 
perrexit  visitare  peccora  sua,  et  perueniens  vbi  peccora  erant, 
vidit  duos  lupos  custodientes  peccora  sua  uelut  canes  communes ; 
et  tunc  sciuit  verum  esse  quod  dixit  sibi  suus  filiolus  sanctus, 
id  est :  '  Nichil  de  peccoribus  "tuis  peribit  a  lupis.'  Ab  illo  ergo 
die,  quamdiu  |  fuit  Tulchanus  secularis,  peccora  sua  lupi  custodie-  ^-  ^=7 
bant.  Ipse  enim  peregrinus  et  probatus  monachus  in  fine  vite 
sue  eflfectus  est.  Et  sanctus  puer  Munna  cum  licentia  a  parentibus 
suis  missus  est  ad  legendum. 

iv.  QuoDAM*  tempore  sanctus  abbas  Comgallus  venit^  prope  ubi 
erat  pius  puer  Munnu  ;  et  volens  a  puerili  etate  esse  sub  magisterio 
magnorum  virorum,  venit  ad  euni,  et  pius  pater  Comgallus  suscepit 
illum  gaudens.  Cumque  quodam  die  in  via  ambulassent,  tertiam  horam 
celebrantes  iuxta  uadum  Feine,  postulauit  puer  beatus  Munnu  potum 
aque  bibere;  calor  enim  nimis  solis  erat.  Cui  sanctus  Comgallus 
dixit:  'Sustine,  fili,  usque  ad  merediem.'  Et  cum  sextam  celebrassent 
iuxta  riuulos  AssaiP,  iterum  petiuit  puer  poculum  aque.  Et  dixit 
sanctus  pater :  '  Expecta  paulisper  usque  ad  nonam.'  Complentes 
ipsi  nonam  prope  Comar  Glas*,  precepit  sanctus  Comgallus  beato 
Munnu  ut  sine  potu  usque  ad  uesperam  expectaret.  In  illo  autem 
die  beatus  Comgallus  cum  suo  puero  ^  nichil  habuit  in  victualibus,  et 
nemo  uocauit  eos  ad  prandium.  Vespere  autem  appropinquante, 
inuenerunt  in  uia  cenam  magnam  sibi  paratam  ab  angelis  Dei  cum 
optimo  liquore.  Tunc  dixit  sanctus  Comgallus :  '  Modo  prodest  quod 
hodie  fecimus ;  id  est,  ut  athletam  ^  Christi  castigaremus  in  siti,  quia 
pro  eius  siti  hec  optima  cena  nobis  post  magnam  esuriem  missa 
est  a  Christo.'  Et  ait :  '  Implete  calicem  ex  quo  bibo,  et  date  puero, 
ut  ipse  prius  gustet  cenam  sibi  missam  a  Deo ;  eius'  enim  gratia 
nobis  esurientibus  hanc  cenam  parauit.'  Agentesque  ibi  gratias 
Deo,    acceperunt   cenam    illam,   et   commederunt.     Et   per  aliquod 

*    =  S^  §  4  ;  S'^  §  4  ;  Ri  f.  121'^  ^  uenit  Mochoma  dc  regionibus  Clionnact, 

et  inuenit  puerum  Fintanum  apud  Huisnech  Midi ;  . . .  puer  autcm  uoluit  ire  cum 

Comgello  S^  ^  uc  Glassaid  (lege  -saib)  Assil  S'.  ■*  uc  Combur  de  glass 

li.  e.  at  the  confluence  of  two  streams)  S^.  ^'  populo  m.  pr.         "^  diregiam  S' 

'?  drenguin)  ;  militem  S^.  '^  MS.  cuius. 

P  2 


228  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

tempus  beatus  Munnu  cum  sancto  Comgallo  mansit,  legens  apud 
eum,  et  addiscens  regulam  eius. 

V.  Deinde  '  accepta  licentia  a  sancto  Comgallo,  venit  beatus  Munnu 
ad  scolam  sancti  Columbe  ^  qui  tunc  erat  magister  in  loco  qui  dicitur 
scotice  Ceall  Mor  Dhithraimh^,  id  est,  cella  magna  remota.  Et  ibi 
sanctus  Munnu  legit  apud  virum  sapientem  Columbam.  Quodam 
quoque  die  suo  more  sanctus  Columba  gratia  Spiritus  Sancti 
repletus  est,  et  magno  spacio  diei  cecinit  de  hiis  que  sibi  Spiritus 
Sanctus  dictabat ;  et  postea  quam  gratia  cessavit,  dixit  Columba  : 
'Quis  mihi  propinquior  fuit  in  hora  hac  qua  verba  Spiritus  Sancti 
cantaui  ? '  Cui  beatus  Baithenus  respondit,  dicens  :  '  Ad  dexteram 
tuam  beatus  Munnu  sedens  propinquior  tibi  fuit.'  Tunc  sanctus 
Columba  dixit :  '  Ego  dico  uobis,  quod  ipse  imbutus  erit  Spiritu 
Sancto,  et  multorum  magister  spiritualis,  et  doctor  precellens  de 
hac  omni  scola*.  Et  mansit  beatus  Munnu  ad  tempus  cum  sancto 
Columba  viuens  satis  religiosse. 

vi.  Et^  accepta  benedictione  et  oratione  sancti  Columbe,  exiuit 
seruus  Dei  Munnu  ad  virum  sanctum,  qui  fuit  sapientissinms  totius 
Hybernie  'et  Britannie' ;  ipse  uocabatur  Silell  filius  Miannaidh^,  et 
ipse  erat  abbas  in  monasterio  Daimh''  Hynis,  quod  est  in  stagno 
Herne*,  in  aquilonali  parte  Hybernie.  Et  mansit  ibi  sanctus  apud 
virum  predictum,  legens  ante  eum  sedule ;  et  erant  alii  nouem 
iuuenes  religiosi  valde  secum  sub  grauissima  regula :  ipsique  erant 
in  cella  seorsum.  Et  in  hoc  apparet  quanta  ^  fuit  asperitas  vite 
f.  127 ''  eorum.  Farinam  enim  suam  non  sinebant  |  cribrari,  set  tantum 
cum  sua  palea  simul  et  aqua  miscebatur  in  peluim,  et  lapidibus  in 
igne  calefactis  ita  coquebaturi".  Et  ita  cum  solo  Sileall  beatus  Munnu 
octodecim  ^^  annis  vixit. 

vii.  PosT^-  hec  sanctus  Munnu  perrexit  ad  insulam  Hyth^'^,  ut  ibi 
apud  sanctum  Columbam  monachus  fieret.  Set  sanctus  Columba  ante 
aduentum  eius  migrauit  ad  celum.  Et  ante  obitum  suum  prophetauit 
de  sancto  Munnu,  talia  verba  dicens  ad  beatum  Baithenum :  '  Post 
obitum  meum  veniet  ad  nos  de  Hybernia  quidam  iuuenis,  moribus 
sanctus,  ingenio  clarus,  corpore  quidem  albus",   capite   crispus,   et 

1    =  Si  §  5  ;  S2  §  5  ;  Ri  f.  122«.  -  Kylle  S»  add.  =  hi  Kyll  Mair 

Diathrib   S^.  *  MS.  precellens  hac  omnium   scola  ;    conected   from  S'. 

5  =  S^  §  6  ;  S-  §  6  ;  R^  u.  s.  ^  S^  omits  the  name  ;  Filell  Nuannaich  S- ;  ad 
sanctum  Synellum  mac  Maenaych  R^.  ^  Dom  S* ;  Cluoin  S-  ;  Clayn  R  ; 

this  last  is  the  most  correct.  Sinell,  son  of  Jlianach,  was  abbot  of  Claen  Inis, 
Cleenish,  in  Lough  Erne.  For  this  the  better  known  Dam  Inis,  Devenish,  has 
been  substituted  by  S^  and  M.  *  for  Lochaib  Herni  S^  ;  i.  e.  on  the  Loughs 
of  Erne.  '^  MS.  quo.  '»  MS.  -bantur.  "  xix  S^.  ^^  =  s>  §  7  ;  S^  §  7  ; 
R  u.  s.  15  le  S*  ;  Hii  S^  ;  I,  R.  '*  M  wrongly  repeats  the  epithet  *  clarus  "  ; 
corrected  from  S^  S^  ;  corpore  mundus  R  ;  the  latter  is  intended  as  a  play  on 
the  name  Mundu  or  Munnu,  while  'albus'  alludes  to  the  name  Fintan  finn 
=  white\ 


VITA  SANCTI    MUNNU  229 

genis  rubicundus,  cuius  nomcn  cst  Munnu,  quem  sepe  in  terra  vidi, 
set  sepius  spiritualitcr  'in  celo'  inter  angelos  Dei.  Ad  hoc  autem 
ipse  huc  veniet,  ut  hic  monachus  fiat ;  set  ne  recipiatis  eum, 
quamuis'  multum  sibi  disphceat^  et  tu  dices  ilh  :  "  Reuertere,  fih,  ad 
Hiberniam,  quia  capud  magni  popuh  ibi  eris ; "  et  ipse  vadat  ad 
australem  plagam  ^  Laginensium,  que  dicitur  Ccnnselach;  quia  ibi 
crit  honor  ipsius  et  resurrectio.  Et  quaniuis  mea  parrochia  maior 
est  in  terra  quam  sua,  tamen  meus  amor  et  mea  potestas  apud 
Deum  non  est  maior  quam  ipsius.'     Et  ita  illa  omnia  contigerunt. 

viii.  Reuersus*  est  iam  sanctus  Munnu  ab  insula  illa  ad 
Hyberniam,  condolens  in  corde  suo  quod  non  est  susceptus  ibi; 
et  venit  ad  insulam  Coirmrighi^  et  constituit  ibi  locum,  qui  dicitur 
Ath  Cayn,  id  est  Vadum  lene  *.  Quodam  quoque  die  vir  sanctus 
exiit  solus  a  discipulis  suis  in  montem  excelsum  ipsius  insule  ad 
Deum  orandum;  ibique  orans,  audiuit  clamorem  virorum  clamancium 
de  penis  inferni.  In  illo  silicet  die  gestum  est  magnum  bellum 
Slane''.  Tunc  sanctus  Munnu  deseruit  illam  insulam,  dicens  :  '  lam 
non  habitabo  in  loco  vbi  clamorem  de  inferno  audiui.'  Ideo  hoc 
Deus  fecit,  ut  duceret  seruum  suum  ad  locum  resurrectionis  sue. 
Cumque  in  via  ambularet,  occurrit  ei  quidam  vir  diues,  nomine 
Enanus^,  cuius  peccora  pestem  habebant.  Tunc  rogatus  vir  Dei 
ab  eo  benedixit  ibi  quoddam  uadum,  et  de  aqua  ipsa  sanata  sunt 
peccora  illius  diuitis.  Et  usque  hodie,  operante  diuina  misericordia, 
viri  Dei  gratia,  homines  et  peccora  aqua  ipsius  vadi  sanat  a  morbis. 
Obtulitque  ille  diues  agrum  illum  sancto  Munnu  in  honore  Dei ; 
et  constituit  ibi  vir  sanctus  cellam  nomine  Achad  Leicce^,  et  reliquit 
ibi  septem  fratres  de  discipulis  suis. 

ix.  ExiNDE  ^°  venit  vir  sanctus  ad  patriam  suam,  et  ad  gentem  vbi 
natus  est.  Set  tamen  regionem  non  vidit,  nisi  tantummodo  viam 
quam  ipse  ambulabat.  Nolebat  enim  manere  ibi  nec  videre  terram  ; 
set  necesse  sibi  erat  transire  per  eam ;  et  nec  salutauit  ibi  aliquem 
de  cognatis  suis,  nec  matrem,  nec  fratres,  nec  sorores,  qui  tunc  viui 
fuerant.  Direxitque  iter  suum  ad  provinchiam  Mumenensium,  et 
mansit  in  regione  Hely.  Et  edificauit  ibi  monasterium  quod  dicitur 
Teach  Telli  ^^ ;  fuitque  ipse  ibi  quinque  annis. 

X.  MisiT  ^^  aliquando  mater  sua  ad  sanctum  Munnu  in  eodem  loco 
manentem   legacionem,  rogans  eum  ut  daret  ei  licentiam  venire  ad 

1  quamuis  sibi  m.  pr.  ^  natura  enim  illius  uiri  aspera  est  S^  add.       ^  dex- 

teram  partem  S'.  *   =  S^  §§  8-9  ;  S^  §§  8-9;  Ri  f.  122^,  R2  f.  /48»  ;  the 

fragment  in  R^  begins  just  after  this  point.  ^  Cuirmrigi,  altered  to  Cuirin  S^; 
Cuyrm-  R  ;  Cuin-  Si.  ^  id  .  .  .  lene  om.  S^  R  :  not  S^.  '  Slenne  S^. 

«  Enan  macc  Nisse  S».  «  Acheth  S^ ;  Liacc  S^  S".  "  =  S^  §  10  ;  S^  §  10 ; 
R  u.s.         "  Tech  Tailli  meicc  Segeni  Si.         12  =  S*  §  11  ;  S^  §  1 1  ;  R^  R^  u.  3. 


230  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

salutandum  euin.  Cui  ille  remisit,  dicens :  •'  Veni  ad  locum  qui  dicitur 
Lughmadh  S  et  ne  propius  huc  accedas ;  et  ego  ad  ipsum  locum  ad  te 
veniam.'  Venit  ergo  mater  eius,  ct  tres  filie,  due  vxorate",  et  vna 
f.  128  "  virgo,  et  alii  |  cum  eis.  Cumque  ipsa  matrona  in  ciuitate  Lugmodh  •'■ 
aduentum  filii  sui  sancti  expectasset,  fiha  eius  virgo,  dolore  percussa, 
mortua  est  et  sepulta.  Crastino  autem  die  aduenit  sanctus  Munna 
ad  predictum  locum.  Cumque  ad  ecclesiam  prius  causa  orandi  iret, 
vidit  nouum  sepulcrum ;  et  repletus  spiritu  prophetie,  dixit  fratribus 
suis:  '  Istud  sepulcrum  Conchinne  sororis  mee  est.'  Tunc  sua  mater 
tristis  venit  ad  eum,  dicens :  '  Rogo  te,  fili  mi,  in  nomine  Domini, 
cuius  famulatum  a  natiuitate  tua  tenuisti,  ut  re'su'scites  filiam  meam, 
que  propter  te  huc  venit.'  Vir  sanctus  ait :  '  Recede  a  me  modo,  et 
cras  venias  ad  me,  et  videbis  potenciam  Dei.'  Appropinquante  iam 
nocte,  vir  Dei  eiecit  a  se  omnes  ;  et  per  noctem  solus  iuxta  sepulcrum 
orauit  ad  Deum  pro  illa.  Et  diuina  potencia  sepulcrum  apertum  est 
ante  virum  Dei ;  et  sana  uirgo  surrexit  ex  eo,  et  incolumis  cum  matre 
sua  reuersa  est.  Dixitque  eis  vir  sanctus :  '  Cauete  ne  iterum  veneritis 
ad  me ;  nam  si  aliter  feceritis,  deseram  totam  Hiberniam,  et  trans- 
nauigabo  in^  regionibus  longinquis.'  Et  dans  eis  monita  salubria, 
dimisit  eos  in  pace,  et  cum  suis  reuersus  est. 

xi.  Et  cum  '  peruenisset  beatus  iVIunnu  ad  quandam  cellam  \  habita- 
tores  illius  loci  callide  dixerunt  ei :  '  O  sancte  Dei,  ecce  vir  infirmus 
in  domo  iacet,  et  responsum  nobis  non  dat ;  veni  ergo,  ut  in  nomine 
Domini  benedicas  eum.'  Ille  autem  vir  mortuus  erat;  mortem  vero 
eius  illi  celauerunt.  Tunc  vir  Dei  exiit  cum  eis  ad  illum,  ignorans 
quod  mortuus  esset;  benedixitque  eum  puro  corde  simpliciter  in- 
nomine  lesu  Christi  signo  sancte  crucis;  et  statim  ille  sanus  surrexit, 
benedicens  Deum,  et  perhibens  testimonium  quia  mortuus  fuit. 
Postea  seruus  Dei  illis  gratias  Deo  agentibus  valedicens,  exiuit  in 
viam  suam. 

xii.  CcM'  beatus  Munnu  quinque  annis  habitasset  in  regione  Hely, 
venit  ad  eum  quedam  virgo,  nomine  Emher^,  cum  aUis' uirginibus 
quinque  ;  iuitque  minister  hospitum  salutare  eam  et  recipere  in 
hospicio.  Cui  ancilla  Dei  ait:  'Vade  ad' famulum  Christi  seniorem 
uestrum,  et  dic  ei,  det  mihi  locum  vbi  potuero  Deo  seruire  cum  meis 
filiabus.'  Hoc  autem  audiens  vir  Dei,  dixit  suis :  '  Fratres,  non  est 
hic   resurrectio  nostra ;    ideo  relinquamus   hunc  nostrum  locum  et 

'  -math  S' ;  -mod  S- ;  -bud  R^ ;  -bu  R-.  -  due  mulieres  penitentes  S'. 

3  -mith  Si.  *  in  Britanniam  S^.  '    =  S^  §  la  ;  S^  §  12  ;  R'  f.  122«^, 

R2  f.  148''.  «  in  cella  Bicsiche  Si.  "  =  S^  §  13  ;  S^  §  13  ;  Ri  R^  u.s.  This 
section  is  cited  by  Colgan,  AA.  S.S.  p.  15".  *  Emer  S'^ ;  Kyear  S* ;  Kera  R. 
^  ad  uirum  fortem,  qui  hic  habitat,  et  dic  .  .  .  locum  istum  ;  quia  fortior  est  ille 
cum  suis  quinquaginta  iuuenibus,  quam  ego  cum  meis  v  ancillis  S*. 


VITA  SANCTI  MUNNU  231 

laborem  uirginibus  Dei  ;  et  nicliil  vobiscum  ducetis,  exceptis  neces- 
sariis  in  via^  et  libris  officialibus  ac  crismalibus,  et  cotidianis  uesti- 
mentis,  et  de  animalibus  tantum  duos  boues  in  plaustro^.'  Cum  iam 
ancilla  Dei  postulasset  ab  eo  benedictionem,  respondit  ei :  '  Bene- 
dictio  sit  super  locum  istum,  et  erit  bcnedictus  coram  Deo  ct 
hominibus';  set  tamen  locus  iste  non  nominabitur  in  nomine  tuo^' 
lUa  dixit :  '  In  cuius  igitur  nomine  nominabitur  ?'  Sanctus  Munna 
ait  :  '  Vir  ille  qui  hodie  tres  iubilaciones  in  agro  Midhluachra' fecit, 
possidebit  hunc  locum.  Ipse  cst  Telli''  fiHus  Segeni,  qui  postea  ad 
hunc  locum  veniet;  et  in  nomine  eius  noininabitur.' 

xiii.  Deinde  "  exiit  sanctus  Munna  ad  fines  Lagmensium,  et  quadam 
nocte  mansit  iuxta  cruces  in  campo  Methe*;  et  eadem  nocte  dux 
Fothard^,  nomine  Dimma^",  cum  sexaginta  militibus  venit  ad  illum 
locum  ;  quos  coegit  vir  Dei  commedere,  et  iussit  vnum  bouem  de  suis 
illis  parari.  IUi  vero  non  valentes  ei  resistere,  commederunt.  Dux 
autem  Dimma  locum  illum  Deo  |  et  sancto  Munna  obtulit,  in  quo  f.  128' 
nunc  est  monasterium  in  honore  eius  ^^.  Crastino  autem  die  vnus  bos 
plaustrum  vehebat  fortiter ;  et  vir  quidam  occurrit  eis  in  via  cum 
indomitis  bobus,  qui  dixit  eis  :  *  Tenete  vnum  bouem,  et  ponite  in 
plaustro ' ;  et  statim  vnus,  mitis  factus,  positus  est  sub  iugo. 

xiv.  PosT  ^^  hec  exiit  sanctus  Munnu  ^^  secundum  vaticinium  Columbe 
in  regionem  Hua  Cennselaich,  et  mansit  in  loco  qui  dicitur  Ayrd  ^* 
Cremha  ^^,  inter  nepotes  Barraidh  ^-' ;  ille  locus  iuxta  mare  est ;  ibi  erat 
cella,  in  qua  erant  monachi  sancti  Comgalh ;  et  alumpnus  eius, 
nomine  Aedh  Gobbain,  magister^''  illius  loci  erat.  Ipse  sanctum 
Munna  ad  se  pie  uocauit,  et  commendauit  sibi  locum  suum,  exiens 
ipse  in  peregrinacionem.  In  illo  autem  loco  duodecim  annis  sanctus 
Munna  fuit ;  et  dedit  illi  Deus  copiosum  fructum  maris  et  terre,  qualis 
nec  antea  nec  postea  in  illo  loco  erat. 

XV.  QuoDAM  ^*  quoque  die  venit  Guaire  filius  Eogani  querens  regnum 
Cennselach,  et  deuastauit  plebem  nepotum  Barraidh,  et  peccora  et 
armenta  secum  abstuUt.  Tunc  mulieres  et  paruuli  plebis  venerunt 
ad  sanctum  Munnu,  et  fleverunt  coram  eo.     Videns  vir  Dei  miseriam 

^  exceptis  securibus  S*.  -  cum  libris  S^  adci. ;   the  rest  of  the  section  is 

omitted  in  S^.  ^  tu  uero  non  meruisti  benedictionem  a  me  ;  et  non  possum 

claudere  celum  contra  te  S^  add.  *  et  piramidem  tuam  pauci  scient  S^  add. 

5  super  acerem  [lege  aggerem]  Midlochre  S*  ;  this  shows  that  the  scribe  of 
M  or  his  exemplar  has  confused  between  'agger'  and  *ager'.  The  Slighc 
Midhluachraismeant,  thegreatroad  leading  fromTara  into  Ulster,  v.  A.  U.  iioi. 
"  Taulh  SK  ">  =  Si  §  14  ;  S^  §  14  ;  Ri  f.  122'',  R^  f.  148''.  «  Mete  S^  S^.  »  de 
Fothartib  S^.  *"  filius  Aidi  Croin  S^  add.  ^^  monasterium  .  .  .  eius  o»i.  S'  : 
S^  R  omit  the  remainder  of  the  section.  ^"^   =  S*  §  15  ;  S^  §  15  ;  R  u.  s. 

13  MS.  ut.  '*  Ard  R  ;  Arid  S'  ;  Arit  SK  ^^  Crama  Si.  »»  Banidie  S' ; 
Barrchi  S^.  "  princeps  S'.  "    =  S»  §  16;  S^  §  16  ;  R'  R^  u.  s. 


232  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

eorum,  dixit  rnonachis  suis :  *  Ite,  salutate  tyrannum  Guaire ;  et  rogate 
eum  ex  me  ut  in  nomine  Domini  dimittat  mihi  predam  istorum 
pauperum.  Et  si  preces  vestras  audierit,  dicite  illi  quod  rex  erit 
usque  ad  senectutem,  et  semper  non  iugulabitur^ ;  et  genus  eius 
regnum  Cennselach  usque  ad  finem  seculi  tenebit.  Set  tamen  scio, 
quod  ipse  durus  non  audiet  vos,  et  nichil  vobis  reddet ;  et  superbe 
ante  vos  tondetur.  Et  dicetis  ei :  "  Si  non  dimiseris  nobis  pro  Dei 
honore^  que  rapuisti,  iterum  non  tonderis;  set,  priusquam  crescat 
barba  tua,  iugulaberis,  et  capud  tuum  decollabitur." '  Exierunt  ergo 
illi,  et  fecerunt  sicut  precepit  eis  sanctus  senior.  Ille  siquidem  eos 
et  sua  verba  despexit,  et  in  quinto  die,  sicut  prophetauit  beatus 
Munnu,  ille  tyrannus  occisus  est  ab  inimicis  suis  et  decollatus. 

xvi.  PosT^  ergo  obitum  sancti  Comgalli  quidam  fratres  de  monachis 
eius  venerunt,  volentes  expellere  sanctum  Munnu  de  loco  suo.  Quibus 
sanctus  ait :  '  Hoc  faciam,  si  uenerit  beatus  Aedh,  qui  mihi  hunc  locum 
commendauit  ante  duodecim  annos.'  IlHdixerunt:  '  Vade,  et*  quere 
eum.'  Tunc  vir  Dei  cum  quinque  monachis  surrexit,  et  profectus  est 
foras.  Cumque  processissent  pauHsper,  occurrit  eis  Aedh,  a  pere- 
grinacione  veniens  post  duodecim  annos.  Osculantes  et  salutantes 
se  invicem,  simul  reuersi  sunt  in  cellam  suam.  Tunc  vir  Dei  ait  illis ; 
'  Ego  hinc  ibo ;  set  post  meum  recessum  locus  vester  decrescet,  et 
nec  parrochiam  habebit,  et  mare  non  dabit  ei  fructum  suum.' 

xvii.  TuNC  ^  venit  angelus  Domini  ad  sanctum  Munnu,  dicens  ei : 
'  Surge,  et  vade  ad  locum  qui  dicitur  Achadh  Liathdrom  S  quia  ibi 
est  resurrectio  tua.'  Perrexit  iam  sanctus  ad  locum  [illum] '',  stetitque 
ibi.  Quadam  autem  die  cum  sanctus  Munnu  [solus  ibi  esset  in  siluja" 
manibus  laborans,  vidit  tres  viros  [in  vestibus  albis]  ad  se  venientes. 
Et  statim  bene[diccionem*  postulauit  ab  eis].  Qui  dixerunt  ei :  '  Veni 
nobiscum  paulisper.'  [Cumque  ainbulas]sent,  dixerunt  ei :  '  In  hoc 
loco  [erit  ciuitas  tua.'  Et  designa]uerunt  coram  eo  quatuor^-'  loca,  in 
quibus  [essent  postea  princi]palia  ciuitatis  edificia.  At  vir  Dei  [posuit 
cru]ces  quatuor  "  in  ipsis  locis. 

f.  128  <^      xviii.  QuADAM^-  nocte^*  dux  Dimma  filius  Aedha"  erat  cum  magno 

1  nec  pertransibit  per  gladium  S'^  R.  2  Here  begins  the  fragment  in  T. 

2  =  S'  §  17  ;  according  to  which  Munnu  was  offered  three  choices  :  {a)  election 
to  the  abbacy  of  Bangor  ;  {bi  retention  of  Ard  Crema  on  condition  of  acknow- 
ledging  the  superiority  of  Bangor  ;  (c  expulsion.  *  etoin.T.  *=S^§§  18,19; 
S^  §   17;  R2  f.  122'',  Ri  f.  i48<^.  «  Liachedrom  T;  Aicheth  Liacc  Ech 

Uromma  in  regionibus  Fothar[t]  S^  ;  Achad  Liac  Ech   Droma  S^,  '^  M  is 

defective  here  ;  the  words  in  brackets  are  supplied  from  T.  *  in  insula  S*  R. 
9  orationem  S^.  ^»  vii  S^.  "  om.  T.  12   =  5  §  20 ;  SM  18  ; 

R^  f.  123",  R-  f.  148''.  13  nocte  Fintanus  cum  suo  populo,  eleuatis  iuxta 

crucera  uocibus,  clamauerunt  ad  Dominum.  Et  e  contrario  in  eadem  nocte  dux 
quidam  de  Fothartis,  etc.  S^  (perhaps  omitted  here  by  homoiotel,  '  nocte  .  .  . 
nocte '  .  ^*  Eda  T ;  Aidi  Croin  cum  suis  satelitibus  circa  caput  laici  inter- 

fecti  iubilationem  fecerunt  S', 


VITA  SANCTI  MUNNU  233 

gaudio  in  suo  castello,  quod  fuit  prope  vbi  erat  sanctus  Munna.  Et 
ideo  gauisi  erant,  quia  tunc  inimicum  suum  decollauerunt.  Dux  ille 
compunctus  corde  dixit  militibus  suis :  '  Dissimile  est  gaudium 
nostrum,  et  gaudium  sancti  Munnu  cum  monachis  suis ;  nostrum 
gaudium  est^  pro  uoluntate  dyaboli,  gaudium  vero  illorum  pro  uolun- 
tate  Dei.'  Mane  siquidem  facto,  illc  dux  uenit  ad  sanctum  Munnu,  et 
obtulit  ei  agrum  in  quo  nunc  est  ciuitas  cius ;  et  dixit  dux :  '  Quid 
mihi  dabitur  pro  hac  oblacione  ? '  Vir  Dei  respondit :  '  Regnum 
celorum  dabitur  tibi.'  Dux  dixit :  '  Cum  hoc  uolo  longitudinem  vite 
huius,  et  ne  sim  occisus'^;  et  ut  hic  inter  monachos  tuos  sepeliar.' 
Vir  Dei  ait  ilH  :  '  Hec  omnia  tibi  dabuntur  ;  vbi  modo  es,  ibi  sepultus 
eris.'  Et  ille  dux  gaudens  reuersus  est.  Ibi  sanctus  Dei  suum  mona- 
sterium  edificauit,  sicut  sibi  angeli  Dei  constituerunt.  Et  ciuitas  in 
circuitu  edificata  est,  que  vno  nomine  dicitur  [atque]  monasterium,  id 
est  Teach  Munna^,  quod  dicitur  latine  domus  Munna. 

xix.  TuNC*  has  petitiones  vir  sanctus  petiuit^  a  Deo,  quas  Deus 
sibi  donauit  per  angelum  suum  ;  id  est,  ut  iunior  ante  seniorem  in 
suo  monasterio  non  moriatur,  et  quod  nemo  de  genere  eius  viuus 
fuerit  septem  annis  ante  diem  iudicii ;  et  quod "  quicunque  fuerit 
sepultus  in  cymiterio  quod  sua  manu  depinxit,  vitam  eternam  habebit ; 
et  quicunque  fuerit  sepuhus  in  illo  termino  quo  auditur''  vox  cymbaH 
eius,  quod  in  commitatu  eius  semper  fuit,  et  non  pulsatur  nisi  in  exitu 
anime,  non  claudetur  infernus  super  eum  post  diem  iudicii  *. 

XX.  Erat'  quidam  agens  penitentiam  in  ciuitate  sancti  Munnu, 
nomine  Becanus",  et  ille  infirmatus,  benedixit  vir  Dei  conicem  eius; 
et  ex  illa  die  per  septem  annos  lac  in  conice  eius  gratia  Dei  erat, 
quamuis  aqua"  hauriebatur  ei. 

xxi.  Dux^-  Fothartorum"  dedit  vnum  filium  suum,  qui  dicebatur 
Ceallach",  ad  monasterium  sancti  Cuain'^  alterum  uero,  nomine 
[C]hyllenum  '^  ad  sanctum  Munnu.  Quodam  die  dux  ille  uenit  cum 
optimatibus  suis  videre  fiHos  suos ;  et  viderunt  filium,  qui  erat  apud 
Cuanum  ^\  cum  omni  honore  et  exultacione  ;  multumque  placuit  illis 
optimatibus,  dicentes :  '  Bene  nutritur  hic  fiHus  vester.'  Deinde 
venerunt  ad  monasterium  sancti  Munnu  ;  et  viderunt  ibi  Cyllenum" 

1  circacaputSiarfrf.  -  sicT.;  otiosus  M  ;  etcastiges  me  ad  clericatum,  donec 
egoipse  uelim  Si  add.  3  Tech  Munnu  T.  "  =  S^  §  21  ;  S^  §  19  ;  R^  R^  "•  s. 
s  quasdam  petitiones  fecit,  etc.  R  (omitting  the  petitions)  "  quod  ow.  T. 

■^  tempore  quo  auditur  S^  *  ideo  precepit  ut  monachi  eius  in  aliis  locis  non 

sepelientur  S»  add.  »    =  S^  22,  which  is  fuller  ;  not  in  S^  R.  i"  filius 

Bledeni   S^  add.  "  quamuis  ex  uno  uase  cum  ceteris  penitentibus  aqua 

candida  Si.  '^    =  S^  §  24  ;  SM  20  ;  R'  f.  123",  R^  f.  148=  ;  S^  is  much  the 

most  original.  ^^  nomine  Dimma  Camchoss  (i.  e.  Crookshank)  S'  add. 

'*  Chellach  T  ;  Kellacanus  S^  '*  in  Airbriu  apud  Cuoanum  anchoritam  S*. 

1«  Hyll-  M  ;  Hill-  T ;  Chill-  S^ ;  KiUinus  S».        "  Airbri  S'  add.       1»  Chill-  T. 


234  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

in  seruili  habitu,  ducens  plaustrum  cum  ceteris  monachis^  Et  hoc 
multum  displicuit  commitibus  ducis,  dicentes :  '  In  hoc  loco  non  est 
honor  vester ;  quia  filius  vester  hic  male  tractatur,'  Tunc  dixit  dux* 
eis:  '  Male  dicitis  ;  quia  hoc  vere  sanctus  Munnu  diuina  uirtute  in  sua 
cella  audit.'  Tunc  vir  Dei,  vocato  magistro  hospitum ',  [ait  ei :  '  Vade] 
et  suscipe  ducem  cum  suis,  et  bene  cura  [eos ;  et  dic  eis:  "Ille  filiusj 
qui  pompatice  nutritur*  apud  Cua[num,  nec  celuni  nec  terram  habebit, 
et]  plebs  Laginensium  iugula[bit  eum.  Filius  uero  qui  hic  nutritur] 
quasi  seruus,  sapiens  erit,  et  [scriba,  anchorita,  dominus  ecclesi]e  et 
episcopus ;  regnumque  Dei  posside[bit." '  Et  sic  completum  est. 
Hec]  prophetia  placuit,  et  displicuit  eis. 

xxii.  [PosT  ^  hec  ipse  dux]  postulauit  aliquod  munusculum  a  sancto 
[Munnu.  Deditque  ei]  vir  sanctus  tunicam  suam^,  qua  fuit  ipse  indu- 
f.  128«^  [tus  una  noc]te ;  et  ait  duci :  '  Hanc  tunicam  dihgenter  |  custodi ; 
quia  ueniet  dies  quando  necessaria  tibi  erit,  et  de  magno  periculo 
liberabit  te.'  Postea  Ceallacus '  filius  ipsius  ducis  effectus  est  laicus  ; 
et  ipse  iugulauit  Aedh  Slane,  filium  CrimmailP  regis  Cennselach  et 
Laginensium.  Crimmall  siquidem,  as[s]umpto  maximo  exercitu, 
conclusit  predictum  ducem  cum  suo  filio  et  mihtibus  in  insula  Barry " 
in  stagno  Eachtach ".  Sed  dux  ille  super  equum  suum  ex  insula 
euasit,  habens  tunicam  sancti  Munnu  circa  se ;  et  sic  exiuit  per 
exercitum,  et  nemo  vidit  illum,  quia  gratia  Dei  abscondit  eum  per 
tunicam  viri  Dei.  Vastatis  autem  militibus  eius,  octaginta  de  optima- 
tibus  suis "  alligati  sunt  ^^ ;  et  filius  eius  Ceallacus",  sicut  vir  Dei 
predixit,  interemptus  est ;  et  duo  ex  illis  cotidie  occidebantur.  Et " 
persequens  ipse  dux  exercitum  regis,  ipse  captus  est.  Tunc  sanctus 
Munnu  ait  fratribus  suis  :  '  Oportet  nos  ire  ad  regem,  quia  tenetur 
apud  eum  in  vinculis  dux  qui  obtuht  nobis  hunc  locum  ;  et  rex  \ailt 
eum  occidere  cras.'  As[s]umptisque  duodecim  monachis,  vir  Dei 
venit  ad  castra  regis.  Hoc  audiens  rex,  dixit  militibus  suis  :  '  Ducite 
oc[c]ulte  ducem  extra  castra,  et  cito  occidite  eum,  antequam  ueniat 
ad  nos  ^^  Munna.'  Deinde  peruenit  uir  sanctus  ad  regem  ;  et  ait  ei : 
'  Dimitte  nobis  ducem,  quia  amicus  noster  est.'  Rex  dixit  ei :  '  Inter- 
fectus  est  ipse.'  Vir  Dei  inquit :  '  Hoc  fieri  non  potest,  quia  non 
occidetur  in  eternum.'  Viri  silicet  illi  qui  missi  fuerant  occidere  eum, 
non  poterant  manus  suas  eleuare  ;  nec  gladii  neque  haste  poterant "' 
lacerare  eum.     Hoc  audiens  rex,  donauit   illum   cum   omnibus  suis 

*  S^  adds  interesting  descriptions  of  the  dress,  &c.,  of  the  tvvo  bo3'S  '^  dux 
dixit  T.  3  Herc  M  is  again  defective  ;  bracketed  words  frotn  T.  *  nutritur 
pompatice  T  ;  in  Airbriu  S'  adc/.  ^  -  S^  §  25  ;  S^  §  21  ;  Ri  f.  123^  R*  f.  148'*. 
«  hneam  S^  add.  "^  Chell-  T.  *  Odo  Slane  f.  Cruindmail  S^.  "  Bara  T. 
'<>  Echdach  T  ;  conclusit  Fothartu  in  Inso  Bairri  for  Loch  Edidach  S'. 
'1  oni.  M.  '-  in  insula  Tobairri  S'  add.  '^  Chellachus  T.  '*  uolens  se 

uindicare  S^.         '^  ad  nos  ueniat  T.         '*'  poterant  otu.  T. 


VITA  SANCTI  MUNNU  235 

sancto  Munna.     Et  fecit  vir   Dei  pacem   intcr  eos  ;   et  benedicens, 
reuersus  est  ad  suuni  locuin. 

xxiii.  QuiDAM  '  iniles",  nomine  Mael  Morche^,  erat  cum  Cellaco  filio 
predicti  ducis  occidens  Aedh  Slane  *,  fihum  regis  Crimthaind  ^  Ipse 
apprehensus  est  a  rcge,  et  decreuit  rex  eum  occidi  ;  et  ille  amicus 
sancti  Munnu  erat.  Tunc  erat  rex  in  insula  Liachani''.  Vir  Dei 
dixit  fratribus  '^ :  '  Exite,  ut  amicum  nostrum  liberetis  in  periculo 
possitum.'  Exeuntcs  quinquc  monachi,  steterunt  in  portu  insule. 
Hoc  sciens  rex,  dixit  militibus :  '  Ducite  virum  vinctum  in  naui,  et 
occidite  eum  super  aquas  ante  monachos.*  Cumque  paulisper 
recessissent,  nauis  stetit  in  vno  loco,  et  nec  potuit  huc  uel  illuc 
moueri ;  et  manus  niihtum  circa  arma  sua  siccauerunt ;  sicque  per 
dimidium  diei  steterunt.  Tunc  rex,  uocatis  monachis,  penitentiam 
egit,  et  dimisit  eis  illum  mihtem  incolumem. 

xxiv.  MuLiER^  quedam,  fluxum  sanguinis  longe  paciens,  ducta  est 
ad  monasterium  sancti  Munnu,  ut  curaretur.  Hoc  ^  magister  hospi- 
tum '"  viro  Dei  narrauit,  ;"postuIans  ut  ab  eo  aqua  benediceretur 
mulieri.  Cui  vir  Dei  ait :  '  Numquid  vis  ut  facias  me  exorcistam 
mulieribus  Laginensium  ? '  Et  surrexit  inde  sanctus,  timens  se  in- 
quinari  vvlgo  plebis.  Tunc  magister  hospitum  cassulam  eius 
oc[c]ulte  secum  abstulit  ^^,  et  posuit  eam  super  mulierem ;  et  statim 
sanguis  stetit,  et  curata  est  gratia  viri  Dei ;  et  ^^  ad  domum  suam 
incolumis  cum  suis  reuersa  est. 

xxv.  Angelus"  Domini  duobus  diebus  semper  in  ebdomada  ad 
sanctum  Munnu  veniebat ;  id  est,  dominica  et  quinta  die.  Accidit 
autem  ut  quadam  quinta  feria  angelus  |  non  venit  ad  eum  usque  ad  f 
sequentem  dominicam.  Cui  sanctus  Munna  ait :  '  Dic  mihi,  si  mee 
culpe  sit^*,  quod  die  sohto  ad  me  non  venisti.'  Angelus  respondit : 
'  Non  est  tue  culpe  nec  mee  neghgencie,  quod  ad  te  non  veni ;  set  in 
hiis  diebus  hospes  carissimus  intrauit  in  celum,  in  cuius  aduentu 
omnes  angeli  in  vna  exultacione  et  gaudio  in  hac  ebdomada  occupati, 
ad  salutandos  sanctos  Hybernie  non  venerunt.'  Sanctus  interrogauit : 
'  Quis  fuit  ille? '  Angelus  dixit:  '  Molua  ^^,  filius  Coche,  Cluana  Ferta 
ipse  est.'  Sanctus  ait :  '  Lucide  apparet,  quia  ipse  solus  pre  nobis 
mandata  Dei  veracius  impleuit.  Vade  ergo,  et  cum  responso  reuer- 
tere  'ad  me'^^  ut  sciam  pro  qua  re  melius  eratin  aduentu  Moluemagis 
gaudere,  quam  solito  more  ad  me  venire.*  Angelus  quoque  iterum 
venit  ad  eum,  dicens  :  '  Audi  questionem  tuam  solutam  ".   Ideo  omnis 

^  =  S^  §  26  ;  S'^  §  22  ;  R'  R^  u.  s.  ^  laicus  monachus  S^  *  Marche  T  ; 
Malmarke  S>.  *  Sclane  T.  ^  Crimail  T.  *  Liacani  T.  "^  suis  T  adei. 
8    =  Si  §  27  ;   S2  §  23 ;  Ri  f.  i23<^,  R^  f.  149«.  »  hoc  .  .  .  plebis  om.  S^  R. 

">  Finianus  S^  add.     "  stcT;  obtulit  M.     12  et  om.  T.     ^»    ==  S^  §  28  ;  S^  §  24  ; 
Ri  R2  u.  s.  ;  cf.  Molua  §  liii.         ^*  MS.  sint.  >»  Lugid  Si.  1«  ad  me  cum 

responso  reuertere  T.         "  solutam  om,  T. 


isg' 


236  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

familia  celi  occupata  in  aduentu  sancti  Molue  gaudebat,  quia  faciem 
alicuius  hominis  nunquam  erubuit,  et  sui  monachi  plures  sunt  sicuti' 
tui,  et  illos  Dei  famulos  pie  et  sapienter,  quasi  prudens  pater  filios, 
tractauit,  Tu  vero  tuos  monachos  in  rubore  asperius  corripis ;  non 
ita  tractandi  sunt  serui  Dei.'  Tunc  sanctus  Munna  ait :  '  Scio  ego 
quid  faciam.  Solus  in  peregrinacionem  ibo,  et  zelum  ad  emendandos 
et  congregandos  monachos  ultra  non  agam.'  Cui  angelus  dixit : 
'  Non  ita  fiet ;  sed  in  secunda  feria  corpus  tuum  tangetur,  et  pacienter 
pacieris  ;  et  sicut  gaudium  in  celo  fuit  in  aduentu  sancti  Moluae,  sic 
erit  in  die  exitus  tui.'  In  illa  siquidem  nocte  vir  Dei  Munna  lepra 
magni  doloris  percussus  est  repente,  et  sic  mansit  viginti  quatuor 
annis.  Ab  illo  die,  ut  periti  ferunt,  vir  Dei  nec  corpus  suum  radebat 
nec  balneo  lauabat,  nisi  semel  in  anno-  in  honorem  Pasche. 

xxvi.  QuoDAM  ^  tempore  erat  magnum  consilium  populorum  Hi- 
bernie  in  campo  Albo  *,  inter  quos  erat  contencio  ^  circa  ordinem 
pasche.  Lasreanus  enim  abbas  monasterii  Leighlinne ',  'cui'  suberant 
mille  quingenti''  monachi,  nouum  ordinem  defendebat,  qui  nuper  de 
Roma  *  venit ;  aHi  vero  veterem  defendebant.  Sanctus  autem  Munna 
ad  hoc  consilium  statim  non  peruenit,  et  omnes  expectabant  eum ; 
ipse  *  iam  veterem  defendebat  ordinem.  Tunc  Svibne  filius  Donalldi  ^^, 
dux  regionis  Hua  m-[B]archi",  dixit :  '  Quare  tam  longo  tempore 
illum  expectatis  leprosum^'^'  ?  Cui  abbas  Lasreanus  ait :  *  O  dux,  ne 
dicas  tale  verbum  de  sancto  Munnu ;  quia,  quamuis  absens  corpore 
est,  spiritu  tamen  presens.  Et  certe  quod  tu  dicis  hic,  vbi  ipse  esf 
iam  audit ;  et  vindicabit  in  te  Deus  iniuriam  famuli  sui.'  IIIo  iam  die 
ante  vesperam  sanctus  Munna  venit  ad  consilium,  et  conuenerunt 
sancti  in  obuiam  eius.  Cumque  sanctus  Lasreanus  et  sanctus  Munnu 
salutas[s]ent  se  invicem,  affuit  etiam  predictus  dux  Svibhne"  postulans 
benedictionem  a  sancto  Munnu.  Cui  vir  Dei  ait :  '  Cur  postulas 
benedictionem  ab  homine  leproso  ?  Vere  tibi  dico,  quia  quando  de 
me  male  Ioqu[u]tus^^  es,  Christus  in  dextra  Patris  sui  erubuit ;  iam 
verum  Christi  membrum  sum,  et  ipse  capud  meum  est ;  et  quicquid 
nocet  membro,  inde  dolet  capud.  Ideo  antequam  mensis  iste  com- 
pleatur,  occident  le  consanguinei  tui,  et  decollabunt  te  ^^ ;   et  caput 


1  Both  in  M  and  T  there  is  the  following  marginal  note  :  Serui  Dei  pie  et 
prudenter  et  non  aspere  nec  cum  rubore  tractandi  siue  corripiendi  sunt  iuxta 
doctrinam  angehcam  ut  hic.  *  siHcet  in  Cena  Domini  S'.  ^   =  S'  §  29  ; 

S^  §  25  ;  Ri  f.  123'*,  R2  f.  i49<*.  *  campis  Ailbe  S'.  *  per  totum  annum 

S'  add.  6  Leghnne  T ;  Lethghnne  Si.  "^  quinquenti  M.  *  de  curia 

Romana  R  (only).  ^  ipse  .  .  .  erat  princeps  et  primus  eorum  qui  uetus  pascha 
defendebant  S'.  '^"  Subne  f.  Domnaill  T.  "  HuaMaircheT;  HuaMargeS". 
Hu  Wargi  R  ;  Ambarriche  S^  "  Etsi  ille  aduenerit,  pascha  Lassiriani  usque 
ad  diem  iudic^iji  principatum  tenebit  S^  add.  '^  sit  T.  "  Subne  T. 

15  -cutus  T.         ^'''  et  sanguis  tuus  commiscetur  et  baptuta  S^. 


VITA  SANCTI  MUNNU  237 

tuum  proiicietur  in  flumcn  |  Berblia',  et  ultra''  non  apparebit.     Et  sic  f.  129' 
completum  est  ^    Nam  in  ipso  mense  filius  Iratris  sui  iuxta  riuulum 
Blathac*   occidit  illum ;    et  capud    eius    proiectum    est    in    flumine 
Berbha^  iuxta  vaticinium  viri  Dei. 

xxvii.  Postea'  sanctus  Munna  Lasreano  abbati  coram  omnibus 
populis  dixit :  '  Nunc  tempus  est,  ut  hoc  consilium  finiatur,  vt  vnus- 
quisque  ad  locum  suum  redeat  ^'  Contendentes  de  ordine  pasche, 
dixit  sanctus  Munnu  :  '  Breuiter  disputemus  ;  set  in  nomine  Domini 
agamus  iudicium  ^.  Tres  opciones  dantur  tibi,  Lasreane  ;  id  est,  duo 
Hbri  in  ignem  mittentur,  liber  veteris  ordinis  et  noui,  ut  videamus, 
quis  eorum  de  igne  liberabitur ;  vel  duo  monachi,  vnus  meus,  alter 
tuus,  in  vnam  domum  recludantur;  et  domus  comburatur,  et  vide- 
bimus,  quis  ex  eis  euadat  intactus  igne.  Aut  eamus  ad  sepulcrum 
mortui  iusti  monachi,  et  resuscitemus  eum,  et  indicet  nobis*,  quo 
ordine  debemus  hoc  anno  pascha  celebrare.'  Cui  sanctus  Lasreanus 
ait :  '  Non  ibimus  ad  ^  iudicium  tuum ;  quoniam  scimus,  quod  pre 
magnitudine  laboris  tui  et  sanctitatis,  si  diceres  ut  mons  Marge 
commutaretur  in  locum  campi  Albe,  et  campus  Albus"  in  locum 
montis  Mairge,  hoc  propter  te  Deus  statim  faceret.'  Erant  enim  illi 
tunc  in  campo  Albe  ",  cui  imminet  mons  Marge  ^'^.  Postea  consenti- 
entes  populi  cum  sanctis,  ad  sua  reuersi  sunt. 

xxviii.  QuiDAM  ^^  monachus  de  gente  Britonum  erat  apud  sanctum 
Munnu,  et  habebat  cellam  seorsum,  et  erat  quasi  heremita.  Et 
sciebat  artem  in  lignis,  et  plaustra  et  alia  instrumenta  fratribus 
faciebat.  Quodam  quoque  die  sanctus  Munnu  diluculo  venit  ad 
cellam  ipsius ;  et  erat  tunc  in  domo  ignis  ad  siccanda  ligna  plaustri. 
At  ille  monachus  genu'*  flexit  ante  virum  sanctum,  et  dixit :  '  Pater, 
paulisper  sede  in  cathedra  iuxta  ignem,  ut  califacerentur  pedes  tui.' 
Ad  quod  vir  Dei  assensit ;  et  sedens  iuxta  ignem,  accepit  iUe 
monachus  ficones*^  eius,  et  inuenit  in  eis  humidam  arenam.  Tollens- 
que  eam  ligauit  in  sudario  suo ;  et  dixit  viro  Dei :  '  Rogo  te,  pater,  in 
Dei  nomine,  ut  indices  mihi,  que  sit  ista  arena.'  Cui  vir  sanctus  dixit : 
'  Promitte  mihi  in  fide  tua,  quod  ahcui  in  vita  mea  non  dicas.'  Et 
illo  promittente,  vir  sanctus  ait  ei  ^" :  '  Modo  ego  vere  a  terra  repro- 

1  Berow  T.  2  imra  M  T  ;  ultra  S^  S^  R.  3  52  r  omit  the  rest  of  the 

section.         ''  Blathach  T  S^.  ^    =  gi  §  30  ;  52  §  26;   R>  f.  124",  R^  f.  149''  ; 

there  is  no   new  section   here  in   M,   but  there  is  in  T.  "  recedat  T. 

"^  id  est  T  adci.         ^  pascha  quod  in  hoc  anno  celebratur  in  celo  S'.  ^  in  T. 

1"  pro  campis  Ailbe,  et  campi  Ailbe  S^  '^  Albo  T.  ^^  Tunc  Fintanus  ait : 
'  Unusquisque  ergo  faciat  quod  credit  et  rectum  sibi  uideatur '  S^  add. 
13  _  gi  §  gi  .  §2  I  2^  .  1^1  ^  g^  j^2  £  i49<^.  14  genua  T.  ''■  caluosficones  S^ 
1"^  The  version  of  S^  is  so  interesting  here  that  I  give  it  in  full  :  '  Ego  nunc  ueni 
a  terra  repromissionis,  in  qua  nos  quattuor  congregati  nostra  loca  constituimus  : 
scilicet  Columba  kille  et  ego,  duo  loca  nostra  simul  circa  uadum  consistunt ; 
Kannechus  uero  et  Brandinus  macu  Althe  circa  alterum  uadum  sua  loca  con- 


238  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

missionis  venio ;  eratque  mecum  sanctus  Columba,  et  sanctus 
Brendanus,  sanctusque  Cannicus ;  et  Dei  potcntia  nos  illuc  duxit,  et 
inde  reduxit.  Et  inde  hanc  arenam  attuli  mecum  ad  cimiterium 
meum.'  Ille  iam  monachus  post  obitum  viri  Dei  hanc  parabolani 
narrauit,  et  ostendit  arenam,  que  posita  est  in  cimiterio,  sicut  vir  ' 
sanctus  viuens  precepit. 

xxix.  QuiDAM  ^  monachus  in  monasterio  sancti  Munnu  qui  diceba- 
tur  Finanus  ^,  rogauit  virum  Dei  ut  ad  suam  patriam  dimitteret  eum, 
visitare  suos  amicos.  Cui  ait  vir  Dei :  '  Vade  in  pace  ;  scio  enim  quia 
a  Deo  est.  Set  caue  ne  aliud  bibas  nisi  aquam  donec  invicem  nos 
tecum  salutemus.'  Et  benedixit  vir  Dei  conicem  illius  fratris  per- 
gentis.  Set  postquam  ille  profectus  est,  sanctus  Munnu  ad  celum 
migrauit.  Audiens  ille  frater  obitum  abbatis  sui,  decreuit  non  bibere 
nisi  aquam  donec  migraret  de  hoc  seculo.  Vixit  enim  triginta  annos, 
non  bibens  nisi  aquam.  Quodam  die  abbas  Mochoemhog*  gustauit 
f.  129«  incaute  de  conice  illius,  et  invenit  saporem  optimi  vini  in  aqua  |  que 
erat  in  ea**;  et  hoc  narrauit  fratri.  Tunc  ait  ei  frater :  '  Pater,  da 
mihi  diuinum  viaticum ;  iam  enim  tercia  die  ad  celum  migrabo. 
Sanctitas  enim  sancti  Munna  et  clemencia  Dei  saporem  vini  cum  vi 
prestitit  in  aqua  ante  multum  tempus ;  et  a  Deo  ostensum  est  mihi, 
quacumque  hora  ®  alius  hoc  sciret,  tertia  die  post  ego  migrarem  ad 
celum.'     Et  illis  agentibus  gratias  Deo,  sic  factum  est. 

XXX.  Cuidam"  fratri  sano  sanctus  Munna  quodam  die  dixit :  '  Ecce 
tempus  aduenit  ut  pergas  ad  celum.'  lam  frater  ille  tercia  die  ad 
celum  migrauit.  Et  tunc  vir  Dei  alii  fratri  ualde  infirmo  multo 
tempore  ait :  '  Surge,  et  opera  illius  qui  mortuus  est,  age.'  Et  ilico 
ille  fortis  et  sanus  surrexit,  et  operabatur  cum  fratribus.  Hoc  diui- 
num  donum  sanctus  Munnu  habuit,  quod  cogitaciones  omniuni 
suorum  monachorum  sciebat;  et  indicabat  eis  omnibus  quecumque 
essent  in  cordibus  eorum  ;  et  omne  verbum  quod  loquebantur  fratres 

sistunt.  Nomen  autem  loci  Columbe  Kylle  Ath  Cain  [i.  e.  Fair  Ford]  uocatur, 
et  nomen  loci  mei  Port  Subi  [i.  e.  Port  Joy]  ;  nomen  loci  Kannechi  Set  Bethath 
[i.  e.  Path  of  Life]  uocatur,  et  nomen  loci  Brandani  Aur  Phardus  [i.  e.  Brink  of 
Paradise].  Si  ergo  uobis  temptatio  perueniet  quam  sustinere  non  poteritis, 
exibitis  ad  terram  illam  sanctam  ;  et  licitum  est  si  in  hoc  loco  semper  uobiscum 
sint  xii  plaustra  noua,  et  xii  cacabi  enei  ad  preparationem  ambulationis. 
Exibitis  ergo  ad  Montem  Lapidum  [Sliabh  Liacc]  in  regione  generis  Bogeni  ad 
consistorium  quod  extendit  in  mare,  et  ibi  incipietis  nauigare,  occidentes  boues 
uestros,  et  hcitum  est  uobis  comedere  carnes  bouum.  Forsitan  enim  pre 
celeritate  proficiscendi  non  poteritis  preparare  uobis  uiaticum,  et  in  pellibus 
bouum  uestrorum  prospere  nauigabitis  ad  terram  sanctam  repromissionis.' 
1  vir  om.  M.  «    =  S^  §  23  ;  S^  §  28  ;  R>  [24'',  R^  u.  s,  ^  Fintanus  filius 

Eugen  S^.  *  MocoemmocT  ;  -commoc  S^  S''.  '  et  a  capite  usque  ad  pedes 
commutauit  eum  licor  iste  S^  add.  *  die  T.  "  =  S'  §^32-5  ;  S*  §§  29,  30  : 
Ri  u.  s..  R»  f.  149'^.     S'  is  the  fullest  and  best. 


VITA  SANCTI  MUNNU  239 

in  absencia  illius  sciebat,  propter  quod  illos  vcl  laudabat  vel  increpa- 
bat,  quasi  fuisset  cum  eis  presens;  et  benedicens  corda  malorum  ab 
eis  Dei  gratia  omne  malum  expellebat.  *  Omnia  verba  et  opera 
sancti  Munnu  diuina  gratia  plena  erant.  Quodam  autem  die,  sciens 
vir  sanctus  diem  remuneracionis  sue  venisse,  precepit  ad  se  uocari 
populum  suum,  quos  benedicens,  omnibus  diuina  mandata  mandauit. 
Postea  accepto  corpore  et  sanguine  Christi,  spiritum  suum,  presenti- 
bus  discipulis  suis,  feliciter  interchorosangelorum  xii  Kal.  Nouembris 
emisit  ad  presentiam  Christi  lesu,  qui  cum  Deo  Patre  et  Spiritu 
'Sancto'  viuit  et  regnat  in  secula  seculorum.     Amen. 

ExPLICn    VITA   SANCTI    MuNNU   ABBATIS  ^ 


'  si  aliquem  hospitem  uerbo  aspero  et  repentino  salutasset,  nunquam  come- 
debat  cibum  priusquam  hospes  ille  leniter  placatus  esset ;  et  dicebat :  *  Ego 
preterita  hora  carnaliter  filius  Tulchani ;  nunc  uero  spiritualiter  fihus  Dei  suni ' 
S^  add.  ''■  abbatis  ont.  T  ;  no  explicit  in  R. 


Vita  sancti  Exiatrani  atftatis  ht  iLotJ)ra 

f.  86  ^  InCIPIT   VITA   SANCTI    RuaDHANI  ^   ABBATIS    ET   CONFESSORIS 

i.  Beatissimus-  abbas  Ruadhanus  de  nobilissimo  genere  Hybernie, 
id  est  de  gente  Eoghonacht",  natus  est.  Cuius  pater  Byrra^  uoca- 
batur,  qui  erat  ortus  de  semine  Duach ;  et  ipse,  sicut  diximus,  de 
gente  Eoghanacht  fuit,  set  habitauit  in  occidentali  plaga  Laginensium 
que  dicitur  Osraighi,  cuius  semen  nepotes  Duach  dicuntur,  qui  in 
eadem  regione  adhuc  habitant.  Sanctus  iam  Rua'dha'nus  ex  vulua 
matris  sue  a  Deo  est  electus,  et  ab  infancia  Deum  dilexit  toto  corde. 
Ceperuntque  miracula  a  puericia  per  eum  oriri.  Qui  inspiratus 
Sancto  Spiritu,  reliquit  patriam  et  parentes,  et  perrexit  ad  sanctum 
Finnianum  virum  sapientissimum,  qui  habitabat  in  sua  ciuitate 
Cluayn  larhaird  ^,  que  est  in  confinio  Laginensium  et  regionis  Midhi. 
Mansitque  ibi  beatus  Ruadhanus  apud  predictum  sanctum  Finnianum, 
legens  diuersas  scripturas,  et  multum  proficiens  in  eis.  Et  beatitudo 
f.  86  <^  vite  sancti  Ruadhani  multis  ]  magisterium  prebuit. 

Cumque  beatus  Ruadhanus  in  omnibus  disciplinis  eruditus  esset, 
coegit  eum  sanctus  Finnianus,  magister  suus,  accipere  gradum 
sacerdotalem  ^  Accepto  iam  gradu  presbyteratus,  misit  eum  sanctus 
abbas  Finnianus  in  suam  prouinchiam,  silicet  Mumeniam,  cum  ali- 
quibus  monachis,  ut  ibi  locum  Deo  edificaret.  Et  ualedicens  beatus 
Ruadhanus  sancto  magistro  suo  Finniano,  venit  cum  discipulis  suis 
ad  prouinciam  Mumenensium^.  Et  intrauit  in  regionem  que  dicitur 
Muscray  *  Thire  ;  et  inuento  ibi  loco  ^  monasterium  Deo  construere 
cepit. 

ii.  CuM '"  iam  in   illo  loco  sanctus  Ruadhanus  aliquo  tempore  in 

magna  sanctitate  mansisset,  uenit  ad  eum  angelus  Domini,  dicens 

ei :   '  Resurrectio  tua,  serue  Dei,  in  hoc  loco  non  erit ;   set  resurges 

ad  Christi  aduentum  in  loco  qui  dicitur  Lothra".'     Et  obediens  uoci 

1  On  the  lower  margin  of  M  is  an  Irish  pedigree  of  Ruadan,  agreeing  nearly 
with  those  in  LL.  350-'',  and  the  Irish  Life.  On  the  right-hand  margin  is  a  note 
in  a  fifteenth-century  hand,  partly  cropped  by  the  binder  :  Istius  sancti  manum 
Lui]di  in  ciuitate  Can[tuaria]  in  Anglia,  videlicet  [in  theca  .  .  .]  cum  auro  et 
a[rgento]  cooperta  et  Lhonorifice]  condita  in  ecclesia  sub  .  .  .  prope  sepulcrum 
[sancti  martyris]  Thome  cuius  ca[rnem]  aridam  ego  [cura  mea]  propria  manu 
[tetigi\     T  always  spells  the  name  Ruadanus.  ^    =  S  §§  i,  2  ;  R^  f.  145", 

R'^  f.  g-j'  ;  Br.  cc.  i,  2.  ^  filius  Birri  .  .  .  de  Dubrugii  nepotum  Duach  S. 

*  Birra  T  ;  the  pedigrees  call  Ruadan's  father  Fergus  Bern.        ^  alias  Hayayrd 
M  marg.     Cluain  larharid,  alias  Hayrarid  T.  ^  sacerdotalem  gradum  T. 

■^  Mumin-  T.     *  Muscrigi  S.     ^  apud  Maccu  Necthin  S  add. ;  an  Ara  Mac  ua  Neitt 
Br.     1*  =  S  j  2  ;  Ri  f.  145^  R-  f.  97'' ;  Br.  c.  2.     "  in  Vrmumain  (in  Ormond}  Br. 


VITA   SANCTI    RUADANI  241 

angeli,  sanctus  Ruadhanus  ordinauit  suum  locum,  et  inde  perrexit 
ad  locum  rcsurrcctionis  sue. 

iii.  Veniensque^  sanctus  Ruanus^  ad  predictum  locum,  aper  pauide 
ante  se  ex  concauo  exiliuit.  Desertus  enim  ipse  locus  erat  antea. 
Qui  quidem  locus  est  in  supradicta  regione  Muscray.  Illic  sanctus 
pater  Rua'dha'nus  fundauit  monasterium  magnum,  vbi  ipse  sepultus 
est,  quod  uocatur  Lothra.  Et  ibi  creuit  clara  ciuitas,  que  eodem 
uocatur  nomine ;  et  ibi  admirabilem  uitam  sanctus  Ruanus^  duxit ; 
et  multa  miracula  in  uita  sua  Deus  per  eum  fecit ;  et  gratia  eius 
adhuc  frequentantur. 

iv.  Sanctus^  abbas  Brendanus*  cellam  haut  procul  a  monasterio 
sancti  Ruadhani  edificauit,  in  loco  qui  dicitur  scotice  Tulach  Bre- 
naynd'^,  id  est  coUis  Brendani.  Et  sonus  cymbali  vtrorumque  ad 
vtrumque  audiebatur  locum.  Quodam  die  beatus  Brendanus,  diuina 
inspiracione  instigante,  dixit  ad  suos :  '  Hanc  regionem  sancto 
Ruadhano  relinquam,  et  uadam  in  aliam  prouinciam.'  Et  quesiuit 
beatus  Brendanus  benedictionem  et  orationem  sancti  Ruadhani. 
Sanctusque  Ruadanus  eum  benedixit  et  iter  eius^  Et  sanctus 
Brendanus  perrexit  ad  prouinciam  Connachtorum,  et  ibi  suam  ciui- 
tatem,  que  dicitur  Cluain  Ferta,  fundauit,  in  qua  ipse  sepultus  est. 

v.  Quodam''  tempore  beatus  pater  Ruadhanus  monasterium  suum 
Lothra  sanctis  viris  commendauit,  et  cum  quibusdam  monachis  ad 
aquilonalem  plagam  Hybernie  perrexit,  uolens  uerbum  Dei  gentibus 
seminare.  Ibique  multas  uirtutes  in  Dei  nomine  fecit,  et  magnam 
parrochiam  inuenit. 

vi.  In  quodam  ^  loco  uoluit  sanctus  Ruadanus  cellam  edificare ; 
set  vir  quidam,  cuius  ager  erat  locus  ille,  prohibuit  edificari  cellam 
illam ;  et  fecit  magnam  iniuriam  sancto  Dei.  Et  alloquens  ad  illum 
sanctus  Ruadhanus,  ipse  tenuit  manum  viri  Dei,  et  trahens  eum, 
expulsit  cum  rubore  de  loco.  Et  hoc  sanctus  Dei  pacienter  sustinuit. 
Set  iniuriam  eius  Christus  cito  vindicauit.  Nam  ipsa  hora  arena 
et  mare  illum  agrum  operuit.  Et  ab  illo  die  usque  hodie  inhabitabilis 
est  ipse  locus. 

vii.  Alio^  tempore  cum  sanctus  Ruadhanus  ad  ciuitatem  que 
dicitur  Snam  Luthir,  in  regione  Cairbre   Mhoir'",  venisset,  eadem 

1   =  S  §  2 ;  Ri  R2  u.  s.  ;  Br.  c.  2.  '^  Note  the  phonetic  spelling,  which 

occurs  frequently  in  M.  s   ^  5  §  3  ;  R^  R^  u.  s. ;  Br.  c.  3.  ■»  maccu  Alti 

S  add.  ^  Brenaynn  T.  ^  dicens  :   '  ciuitas  tua  non  erit  infirmior  quam 

mea   ciuitas  '   S  add.  "^   =  S  §  4;   R^  R^  u.  s.  ;   §§  v,  vi  are  not  in  Br.  ; 

quoddam  T.  >*   =  S  §  4 ;  Ri  R^  u.  s.  »   =  S  §  5  ;  Ri  R^  u.  s. ;  Br.  c.  4. 

10  Carbre  Moir  T. 

PLUMMER  H  Q 


242  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

hora  dux  regionis  ipsius  mortuus  ferebatur  ad  ciuitatem  suam.  Et 
erat  tota  illa  plebs  circa  illum  lugens.  Et  videntes  sanctum  Rua- 
f.  86''  dhanum,  querimoniam  lugubri  clamore  de  morte  sui  ducis'  ]  fecerunt. 
Tunc  sanctus  Ruadhanus,  motus  miseria  eorum,  compassus  est  eis. 
Et  accedens  fide  plenus  ad  feretrum,  orauit  Christum  pro  anima 
ducis.  Et  ipso  orante,  statim  dux  surrexit  incolumis,  et  salutauit 
omnes,  gratias  agens  Deo  et  sancto  Ruadhano.  Sciebat  enim  'se' 
reuiuum  per  orationem  eius.  Et  optulit  dux  supradictam  ciuitatem, 
Snam  Luthir,  et  territorium  suum  Deo  et  sancto  Ruadano  in  eternum. 

viii.  QuoDAM^  die,  cum  conueniret  sanctus  Ruadhanus  ad  locum 
qui  dicitur  Ross  Ernem,  in  regione  na  n-Airthir^,  inuenit  ibi  turbam 
ilhus  plebis  collectam,  et  interrogauit  eos  quid  illic  agerent.  At  illi 
responderunt,  dicentes:  '  In  hac  uilla  thesaurus  erat,  in  quo  multa 
substantia  nostra*  fuerat,  et  sublatus  est  multo  tempore^,  et  abs- 
conditus  est  in  hoc  agro,  et^  nescimus  in  quo  loco.  Et  male 
possumus  euertere  totum  agrum.  Ideo  te,  serue  Dei,  per  Christum 
rogamus  ut  in  nomine  Domini  indices  nobis  locum  in  quo  est' 
Tunc  sanctus  Ruadhanus  in  Dei  nomine  adiuratus,  exiuit  per  circui- 
tum  loci''.  Et  signans  terram  baculo  suo,  benedicebat,  et  orabat. 
Et  perueniens  ad  locum  in  quo  erat  thesaurus,  statim  apperuit  terra 
os  suum,  et  apparuit  substantia  magna.  Tunc  plebs  gratias  egit 
Deo  ^,  et  obtulit  sancto  Ruadano  predictam  villam  cum  habitatoribus 
suis.  Sanctus  iam  Dei  ordinauit  ibi  ecclesiam,  et  sanctos  uiros  de 
discipulis  suis. 

ix.  PosT®  hec  et  alia  miracula  reliquit  sanctus  Ruadhanus  aqui- 
lonem,  et  uenit  ad  austrum  Hj^bernie;  et  similiter  loca  Deo  ibi 
edificauit,  et  magna  miracula  per  eum  facta  sunt.  Set  cum  iter 
ageret,  uenit  ad  sororem  suam,  que  uocabatur  Dare  ^" ;  et  ipsa  habitabat 
in  finibus  Hilela^^.  Et  habitatores  illius  terre  quendam  locum  sancto 
obtulerunt  Ruadhano.  Et  ibi  vir  sanctus  monasterium  construxit, 
quod  uocatur  Senchue. 

X.  QuoDAM^^  tempore  quidam  minister  coquine  monasterii  sancti 
Ruadani  portabat  lac  a  fetu  ^'  ad  monasterium  super  caballum.  Set 
intrans  per  porticum  ciuitatis,  lac  cotidie  per  septem  dies  in  terram 

^  domini  ducis  T.  2  =  3  §  6  ;  Ri  f.  145^,  R^  f.  97'' ;  Br,  c.  5.  ^  do  Rus  Eirnine 
i  crich  na  n-Oirther  Br. ;  probably  Ernem  is  a  mistake  for  Erneni  ;  RoysEnni  S. 
■*  nostra  substantia  T.  ^  tempore  magne  ilHus  pestilentie  R  ;  which  a  marginal 
note  in  Ri  explains  to  be  the  Budi  Conaill.  ^  quia  mortui  sunt  qui  absconderunt 
R  ^  "^  suum  percutiens  cimbalum  S  add.  ;  and  practically  R  and  Br.  *  cotard- 
sat  an  eiredha  eistiph  iarttain  in  onoir  Ruadhain,  i.  e.  and  they  stripped  off  their 
garmentsafterwardsin  honour  of  Ruadan  Br.  add.  ^  =  S§  7;  notin  RorBr. 
'^"  Daroi  S.  "  nepotum  Aillella  S.  12  =  S  §  8;  Ri  f.  145",  R^  f.  98«  ;  Br.  c.  6, 
^^  a  bocceto  S. 


VITA  SANCTI    RUADANI  243 

effundebatur.  Alia  quoque  die  sanctus  pater  Ruadhanus,  volens 
scire  vnde  esset  hoc  malum,  perrexit,  ut  istius  maH  causam  cogno- 
sceret.  Viditque  in  porticu  duos  demones,  vnum  a  dexteris  ct  alterum 
a  sinistris,  habentes  malleos  ferreos  in  manibus  suis,  quibus  per- 
cucicbant  uassa;  atque*  fracta  cadebant  in  terra.  Et  interrogans 
sanctus  Ruadhanus  demones,  cur  hoc  malum  inferre  Christi  famulis 
audebant,  ipsi  fatebantur,  dicentes :  '  Hoc  malum  uobis  inferre  au- 
demus  propter  maliciam  ministri^,  quia  ipse  malum  habet  uotum.' 
Et  hiis  dictis,  misit  sanctus  Ruadanus  demones  in  profundum  laci 
propinqui,  et  precepit  eis  in  Christi  nomine  ut  ibi^  manerent,  nemini 
nocentes.     Et  ita  factum  '  est,  sicut  sanctus  Dei  precepit. 

xi.  luuENis^  quidam  de  gente  que  dicitur  Aiayd"  Cliach,  inregione 
Mumenie,  volens  discere  medicinam,  uenit  ad  sanctum  Ruadhanum, 
rogauitque  eum  ut  ipse''  benediceret  suas  manus  et  oculos  et 
mentem.  Et  benedixit  sanctus  Ruadhanus  oculos  illius  et  mentem, 
et  arte  medicinali  ilico  peritus  factus  est  ille. 

xii.  EoDEM  ^  tempore  uxor  comitis  regionis  Cualand,  in  orientali  | 
plaga  Laginensium  contra  mare,  insanabili  torquebatur  dolore.  Et  f.  87  " 
quinquaginta  medici  ferebant^  medicinam  ei  ;  set  nichil  sanitatis  ei 
inferebant  ^°.  Postea  illa  domina  reliquid  omnes  medicos,  et  com- 
mendauit  se  Christo  et  sancto  Ruadhano  longe  a  se  manenti.  Venitque 
angelus  Domini  ad  sanctum  Ruadhanum,  dicens  ei :  '  Vxor  comitis 
regionis  Cualand  morbo  pessimo  tenetur;  et  nullo  modo  medici 
poterant  eam  curare.  Tibi  enim  donauit"  Deus,  ut  per  te  illa  sani- 
tatem  recipiat  ^^,  cuius  morbum  medici  nesciunt.  Habet  enim  in  vtero 
cruentum  partum,  et  non  potest  parturire.'  Deinde  nocte  quadam 
pater  sanctus  Ruadhanus  ostendit  se "  Dei  nutu  in  sompnis  per 
vissionem  illi  domine  cum  clara  luce,  dicens  ei :  '  Noli  timere,  sanabo 
iam  te  in  Christi  nomine.  Mittam  enim  ad  te  quendam  iuuenem,  qui 
te  curabit.  De  ahis  autem  medicis  ne  cures,  sicut  cepisti  eos  negare, 
qui  nichil  medicine  tibi  inferre  possunt.'  Et  post  hec  recessit  ab  ea. 
Crastina  iam  die  sanctus  Ruadhanus  iuuenem  quendam"  ad  se 
uocauit,  et  benedixit  aquam,  et  proiecit  saUuam  suam  in  illam ;  et 
ait  iuueni :  '  Vade^^  ad  regionem  Laginensium  ;  et  adiuua  comitissam 
regionis  Cualand,  que  ualde  infirmatur,  et  Christi  sperat  pietatem 
per  me.'    Et  ille  frater  obediens,  accepit  aquam  in  uasse  eneo  de 

^  et  que  T.  ^  q^ja  cocus  (dispensator  cocus  R^,  disp.  totus  R^)  non  erat 

curialis  hospitibus  S.  ^  ubi  T.  *  factum  om.  T.  ^  =  S  §  9  ;  R^  R^  u.  s.  ; 
Br.  c.  7.  6  Araid  T.  ^  ^t  ipse  bis  T.  8  =  5  Ri  R^  u.  s. ;  Br.  c.  8. 

9  Mn'ferebant  T.         ^»  prodebant  T.  "  donabit  T.  12  .pjgt  M.  i3  jn 

forma  Ruadani  angelus  Domini  apparuit  R.  ^*  illum  cuius  manuus  bene- 

dixerat  S.  ^^  uade  et  sic  facies.    Benedices  aquam  et  saliuam  tuam  in  aquam 

proiicies,  et  potum  dabis  regine,  et  salua  erit.  (This  is  done,  and  the  queen  is 
cured.)     S  and  practically  R  and  Br. 

Q2 


244  VITAE    SANCTORVM    HIBERNIAE 

manu  viri  Dei ;  et  exiuit  longa  via  ad  comitissam  illam,  et  dedit  ei 
aquam  benedictam  sancti  Ruadhani.  Gaudens  iam  comitissa,  bibit 
aquam,  et  aspersit  corpus  suum  inde ;  et  ilico  quod  fuit  in  uentre 
eius  liquefactum  est,  et  euanuit.  Ipsaque  domina,  soluta  doloribus 
suis,  sana  et  incolumis  effecta  est ;  agebatque  gratias  Deo  et  sancto 
Ruadhano.  Volens  comitissa  munera  sancto  Ruadhano  mittere, 
renuit  minister  eius  omnia,  nisi  lintheamen  quoddam  comitisse^ 
quod  erat  super  altare  Lothra,  monasterii  sancti  Ruadhani,  multo 
tempore.     Ita  enim  precepit  ei  eunti  sanctus  Ruadhanus. 

xiii.  QuoDAM  ^  tempore  nauis  sancti  Brendani  in  freto  quod  dicitur 
Lu3'mnech',  in  occidentali  plaga  Mumenie  contra  occeanum,  mersa 
est ;  et  filius  regis  Britannie  dormiens  in  prora  nauis  mersus  est. 
Sanctus  Brendanus  ait  quibusdam  de  discipulis  suis :  *  Ite  cicius  ad 
sanctum  Ruadhanum,  et  rogate  eum  ex  me  uenire  ad  nos ;  donauit 
enim  ei  Dominus,  ut  nauem  nostram  eleuet,  et  iuuenem  mersum 
resuscitet.'  IUos  autem  audiens  sanctus  Ruadhanus,  statim  perrexit 
cum  eis  ad  sanctum  Brendanum.  Oransque  ubi  nauis  mersa  est, 
ilico  de  profundo  freti  surrexif*,  et  ad  terram  ubi  erat  sanctus  uenit. 
Simihter  et  fihus  regis,  qui  erat  mersus,  de  imis  pelagi  viuus  sur- 
rexit,  dicens  quia''  baculus  sancti  Ruadhani  circa  se  erat,  et  se 
resuscitatum  ab  eo.  Virtutes  iam  duorum  sanctorum  in  hoc  miraculo 
monstrantur ;  id  est  prophetia  sancti  Brendani,  et  uaUtudo  orationis 
sancti  Ruadani.     Et  ille  qui  erat  mersus,  postea  multis  diebus  vixit. 

xiv.  Ouinquaginta''  monachi  in  monasterio  Lothra  apud  sanctum 
Ruadanum  erant,  quibus  Deus  omnipotens,  sine  ullo  labore,  excepta 
f.  87  ^  oratione  |  et  flectione  genuum,  victum  donauit.  Erat  enim  quoddam 
lignum  in  curia  monasterii,  cuius  succus  sufficiebat  supradictis  mo- 
nachis  et  hospitibus.  Sucus  enim  ipsius  arboris  dulcis  ualde  erat, 
et  sufficiebat  omnibus  de  eo  gustantibus  tam  cibo  quam  potu.  Hoc 
audientes,  per  totam  Hyberniam  monachi  fugiebant  de  celHs  suis 
ad  locum  in  quo  tantam  Dei  gratiam  audiebant.  Nichil  enim  ahud 
supradicti  monachi  cum  suis  hospitibus  gustabant  nisi  supradicte 
arboris  sucum '  cum  oleribus.  Inde  indignantes  Hybernie  sancti, 
inito  consilio,  rogauerunt  sanctum  Finnianum,  magistrum  sancti  Rua- 
dhani,  ut  alumpnum  suum,  silicet  Ruadhanum,  cum  monachis  suis 
a  vita  ociosa  cessare  rogaret,  ne  murmuracionem  ceteris  prestaret 
sanctis,  quorum  monachi  fugiebant  ad  sanctum  Ruadhanum.     lam  ^ 

1  comitis  T  ;  regis  S  R  ;  brat  dianid  ainm  Levia  Br.,  i.  e.  a  cloth  named  Levia; 
for  Levia,  Du.  reads  leine,  i.e.  a  shirt ;  leine  aifrinn,  lit.  '  mass-shirt,'  means  an 
alb.  2  =  S  §  10  ;  Ri  f.  145'*,  R^  f.  98'-' ;  Br.  c.  9.  ^  Limryense  R.  *  quasi 
penna  unius  auis  superascendit  R  add.  ^  quod    sanctus    Ruodanus   suum 

cuculum  circa  illius  caput  possuisset,  ne  sentiret  aquam  S  ;  and  practicall}'  R 
and  Br.  <=  =  S  §  11 ;  R^  f.  146»,  R^  u.  s. ;  Br.  c.  10 ;  quinquaginta  ter  S  Br.  ; 
c  et  xl°  R.         ^  saporem  uini  habente[m]  S  add.         *  liam  T. 


VITA  SANCTI    RUADANI  245 

iussionc  sanctorum  Hybernie  'sanctus'  pater*  Finnianus  de  suo 
monasterioCluain  Hayraird^^ad  Lothra,monasterium  sancti  Ruadhani, 
perrexit.  Et  cum  licencia  sancti  Ruadhani^  signauit  signo  sancte 
crucis  arborem ;  et  arbor  ilico  manare  cessauit  suum  sucum.  Ceal- 
lariusS  hoc  facto,  dixit  sancto  Ruadhano  :  '  Quid  commedent  et  bibent 
fratres  et  hospites  hac  nocte .' '  Cui  sanctus  Ruadanus  ait :  '  Re- 
fectionem  nobis  Deus  omnipotens^  mittet ;  aquam  autem  infunde 
in  uassibus  tuis,  et  potencia  Christi  propter  patrem  meum  Finnianum 
conuertet  illam  in  vinum.'  Ita  omnia  contingerunt.  Cellarius  ipse 
cum  ministris  de  riuulo  monasterii  aquam  hauriens,  piscis  mire 
magnitudinis  per  lapidem  prorupit,  qui  habitatoribus  ilhus  loci  illa 
nocte  suffecit,  cuius  uestigium  in  lapide  usque  hodie  manet.  Et 
aqua  conuersa  'est'  in  vim  et  saporem"  vini'',  et  gratias  Deo  agebant, 
magnificantes  sanctos  eius.  Benedixitque  sanctus  Finnianus  agrum 
monasterii  Lothra,  dicens  ad  monachos  eius  :  '  Orate  Deum,  et  colite 
terram,  et  sine  ulla  stercorum  cultura  pre  ping[u]edine  sua  dabit  uobis 
fructum  suum  semper  Dei  dono';  et  ita  est.  Et  benedicentes  se 
inuicem  sancti,  sanctus  Finnianus  in  pace  recessit  in  uiam  suam  *. 
Sanctus  autem  Ruadhanus  in  monasterio  suo  Lothra  mansit,  iubens 
monachis  suis  viuere  sicut  ceteri. 

XV.  EoDEM  ^  tempore  rex  potens  et  pacificus  erat  in  Hybernia,  qui 
regnabat  in  Themoria,  cuius  nomen  dicebatur  Diarmoid  fihus  Cear- 
baylP^  Et  ipse  firmissimam  in  regno  suo  pacem  fecit,  et  precepit  ut 
alapham  saltim  nemo  alicui  dare  auderet  per  iram.  Set  prefectus 
regis  perrexit  in  prouinchiam  Connachtorum,  silicet  in  regione  Hua 
Mane";  et  erat  preco  eius^^  cum  eo.  Preco  autem  ipse  a  dyabolo 
persuassus  est  ut  nollet  transire  in  castellis,  nisi  frangerentur  ea 
castella,  ita  quod  posset  ipse  intrare  habens  hastam  transuersam  in 
ore  suo ;  et  iactans  tam  potenciam  regis  in  aliena  patria  ^^  Et  per- 
ueniens  ad  quoddam  castellum,  ipsum  destructum  est  ei,  ut  supra- 
diximus,  propter  timorem  prefecti  et  regis.  Rex  autem  hoc  nesciebat. 
Veniens  iam  dominus  supradicti  castelli"  ad  domum  suam,  et  videns 
castelli  sui  ostium  destructum,  repletus  ira  intollerabili  occidit  illum 
preconem.    Et  propter  timorem  regis  reliquit  patriam  suam  cum  suis 

1  pater  sanctus  T.  ^  Hairaird  T.  ^  cum  .  .  .  Ruadhani  oni.  S  R  Br. 

*  Cell-  T  ;  cocus  S  ;  dispensator  R.  ^  omnipotens  Deus  T.  '^  saporem  et 
uim  T.  '  et  de  aqua  in  uinum  conuersa  hospites  inebriati  sunt,  et  sopor 

Dei  cecidit  super  illos  S  add.  ^  suam  uiam  T.  ^   =  S  §  12  ;  R'  f.  146'', 

R2  f.  98*^ ;  Br.  c.  11  ;  R  gives  a  special  heading  to  this  section  :  Qualiter 
maledixit  Themoriam.  With  §§  xv-xvii  cf.  the  Irish  stories  in  Silva  Gad.  i. 
66-8,  75-8.  10  Cherbaill  f.  "  generis  Mani  S ;  que  Y  Mani  dicitur  R, 

'2  nomine  Bacc  Lomm  (or  Lomin)  S  add.  ;  Bacc  Lamh  Br.  ;  Becc  Lomyn  R. 
13  et  sic,  licet  noua  essent  edificia  [MSS.  officia],  oportebat  ad  longitudinem 
haste  hinc  inde  aperiri.  Cumque  hac  arte  diabolica  multorum  perderet  edificia, 
tandem  ad  domum  potentis  uiri,  nomine  .^Ed  Guari,  deueniens,  domum  eius  ante 
hastam  [MSS.  hostiam]  suam  aperiri  iussit  R  add.         ^*  Ed  Guori  S. 


246  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

f.  ^^'■omnibus,  |  et  uenit  ad  prouinchiam   Mumenensium^  ad  regionem 

Muscraighi^  ad  quendam  sanctum  episcopum,  nomine  Senachum. 

Ille  dominus,  qui  occidit  preconem  predictum,  Aedhus  uocabatur;  et 

ipse  erat   miles  audax.     Mater  iam  ipsius  Aedhi^  et  mater  sancti 

Senachi  due  sorores  erant.    Et  beatus  episcopus,  non  ualens  secum 

reum  ipsum  habere,  duxit  eum  ad  sanctum  Ruadanum,  ut  defenderet 

'eum'.     Sanctus  autem  Ruadhanus  accepit  illum  in  defensione  sua, 

uolens  miseriam  eius  adiuuare.     Due  sorores  sancti  Ruadhani,  Chel  * 

et  Ruadhnit®,  Senachum  episcopum  nutriuerant.     Rex  autem  Diar- 

moyd  audiens  occissionem  hominis  in  regno  suo,  indignatus  est  ualde  ; 

et  misit  persecucionem  post  illum,  ne  posset  viuere".     Sciens  itaque 

rex  Diarmaid  Aedum  fugisse  in  Britanniam,  misit  legacionem  suam 

ad   regem   Britannie^,  ne  Aedhanus*  posset   ibi   manere.     Aedus 

quoque,  non  audens  esse  in  Britannia,  reductus  est  ad  Hyberniam 

occulte   ad   sanctum   Ruadhanum ;    et   absconditus   est    ipse    apud 

sanctum  Ruadhanum  in  quadam  fouea  in  terra.     Set  ab  invidis  et 

malificis  hoc  narratum  est  regi.     Rex  itaque  sciens  hoc,  uenit  ipse 

ad  sanctum  Ruadhanum,  ut  ab  eo  tolleret  Aedum.     Multa  loca,  sicut 

supra  diximus  ^  sanctus  Ruadanus  edifficauit,  et  in  vno  eorum  tunc 

erat  sanctus  Ruadhanus,  quando  rex  perrexit  ad  eum.    Et  illud  mona- 

sterium  uocatur  PoU  Ruadhayn '",  quod  est  in  australi  plaga  regionis 

Osraighi,  super  ripam  fluminis  Syuri  contra  regionem  na  n-Deisi". 

Perueniensque  rex  ad  monasterium  predictum  sancti  Ruadhani,  id 

est  Poll  Ruadhayn  ^-,  misit  suos  mihtes  ^^,  ut  Aedum  ad  se  foras  addu- 

cerent^*.   Cumque  auriga  regis  ante  omnes  in  cellam  introisset,  cecati 

sunt  oculi  eius ;  ceteri  autem  timentes,  reuersi  sunt  ad  regem.    Tunc 

rex  ipse,  sciens  quod  sanctus  Ruadhanus  non  diceret  mendacium, 

intrauit'^  et  interrogauit  eum,  dicens :  'Vbi  est  Aedus,  reus  regis?* 

Respondit  ei  sanctus  :   '  Nescio,  nisi  sit   sub  te.'     Stabat  enim  rex 

super  foueam  in  qua  erat  Aedus.     Tunc  rex  non  interrogans  amplius 

sanctum  Ruadhanum,  egressus  est  procul  a  cella.    Set  ibi  rememo- 

ratus  est,  scrutans  uerba  sancti  Ruadani,  id  est :  '  Nescio,  nisi  sit  sub 

te.'    Et  reuersus  est  rex  ilico  ad  predictum  locum,  et,  accensa  lucerna, 

iussit  vni  de  satelUtibus   suis  qui   dicebatur  Donnanus,  ut  foderet 

foueam  in  qua  Aedus  erat.   Cumque  ille  manum  cum  sarculo  eleuasset, 

manus  eius  ilico  aruit,  et  mansit  immobilis.     Et  penitentiam  agens, 

ipse  miles  Donnanus  sanatus  est,  et  auriga  qui  cecatus  est  cum  eo ; 

et  ipsi  habitum  sanctum  accipientes  ^®  apud  patrem  Ruadhanum,  postea 

1  Mumin-  T.         2  Muscrigi  Thire  T.         ^  Odonis  Guori  S.  *  Kyel  S  R  ; 

Cael  Br.  ^  Ruadnait  S  R^ ;  Ruanat  Br.  *>  Tunc  Odo  Guori  a  sancto 

Ruodano  in  Britanniam  ductus  [missus  R]  est  S  R  Br.  add.  Something 

of  the  kind  seems  certainly  required.  "  ad  maiores  terre  illius  R.  *  Aedus 
T.  ^  §  ix.  ^"  id  est  fouea  Ruadani,  uel  quam  sanctus  fecit  pro  illo  occul- 
tando,  uel  sibi  ipsi  se  ibidem  puniendo  R  adi/.  ^^  Desi  T.  *^  Ruadain  T. 

'3  suos  milites  bis  m.  pr.  ^*  perduc-  T.  ^^  cellulam  illam  vbi  uir  Dei 

orabat  R  add.         ^'^  ipsi  habentes  sanctum  acceperunt  M  T. 


VITA   SANCTI    RUADANI  247 

in  magna  sanctitate  vixcriint.  Hii  duo  sancti  in  ipso  monasterio 
Poll  Ruadhayn  *■  iacent  nominati,  quorum  vita  muitis  bona  exempla 
prestauit. 

xvi.  Rex  uero  ^  Diarmoid  monasterium  intrauit,  et  eduxit  de  fouea 
Aedum,  et  iussit  suis  ut  tollerent  ad  Themoriam  illum '',  suam  vide- 
licet  ciuitatem,  ut  omnes  viderent  tormenta  eius.  Sanctus  autem 
Ruadhanus  percussit  cymbalum  suum  super  regem*.  Et  uolens 
adhuc  defendere  Aedum,  cum  rege  ad  Themoriam  perrexit,  et 
sanctus  Brendanus^  |  cum  eo.  Aduenientes  ad  Themoriam  sancti,  f.  87'' 
videlicet  Ruadhanus  et  Brendanus,  eleuatis  cymbalis  suis,  canebant 
ieiuni  contra  regem.  Set  rex  in  prima  nocte  non  audiuit  eos  parui- 
[penjdens^  In  illa  silicet  nocte  duodecim  fiUi  duodecim  ducum 
Hybernie'',  qui  erant  nutriti  apud  regem  in  Themoria,  quos  rex 
multum  diligebat,  mortui  sunt.  Et  luctus  magnus  ortus  est  in  aula 
regis.  Et  nutritores  filiorum  et  parentes  eorum  uenientes,  dixerunt 
ad  regem  :  '  Ruadhanus  occidit  filios  nostros.'  Crastina  autem  die 
uenerunt  nutritores  filiorum  lugentes  ad  sanctum  Ruadhanum,  et 
querimoniam  miserabilem  ante  eum  de  morte  filiorum  innocentium 
fecerunt.  Sanctus  uero  Ruadhanus,  motus  misericordia,  orauit 
Dominum  pro  mortuis,  et  ilico,  ipso  orante,  duodecim  pueruli  a 
morte  surrexerunt.  Et  qui  uidebant  tam  magnum  miraculum,  timore 
repleti  sunt,  et  glorificabant  Christi  gratiam  in  sancto  Rua'dha'no. 
Rex  autem  pactum  regni  sui  noluit  relaxare. 

xvii.  Sancti  ^  ieiunabant  et  orabant  contra  regem.  Hoc  sciens  rex, 
ieiunabat  et  orabat  contra  sanctos.  Et  nichil  ei  sancti  ualebant,  ieiunans 
et  orans  ipse  rex.  Rex  enim  defensor  patrie  pacificus  erat,  adiutor 
ecclesiarum  et  pauperum,  uerax  in  sermone,  equus  in  iudicio,  et' 
firmus  in  fide.  Quadam  iam  nocte  sancti  simulabant  se  commedere,  et 
non  commederunt.  Et  putans  rex  sanctos  commedisse,  ipse  commedit, 
et  illa  nocte  dormiuit.  In  ^°  ipsa  iam  nocte  rex  sompnium  vidit.  Vidit 
iam  arborem  preclaram  pertingentem  usque  ad  celum,  sub  cuius 
vmbra  constabat  Hybernia ;  et  vidit  duodecim  seniores  cum  suis 
discipulis  numero  centum  quinquaginta  succidentes  illam  cum  secu- 
ribus.  Et  vnus  illorum  forcior  omnibus  succidebat  arborem  ;  arborque 
cecidit  in  terra.  Sonitusque  arboris  cadentis  regem  a  sompno  terri- 
tum  suscitauit.  Clamorque  senodi  tunc  canentis  repleuit  sures  eius. 
Omnemque  visionem  suam  rex  ipse  diuinitus  ilico   sciuit ;    id  est, 

1  RuadainT.  2  =  s  §  12  ;  R'  f.  146'',  R^  f.  99«  ;  Br.  c.  12.  3  iilum  ad 

ThemoriamT,  ad  ciuitatem  Temrach  S  ;  regni  Hibernie  tunc  principale  caput  R 
add.  *  uel  forte  ad  terrendum  eum,   uel  ad  uindictam  capiendam   R   add. 

5  Brenainn  Biorra  (i.  e.  Brendan  of  Birr)  Br.,  but  probably  the  other  Brendan  is 
meant.     In  S  and  R  Brendan  does  not  appear.  ^  paruipendens  non  audiuit 

eos  T.  "^  regum  Temrach  S.  *  The  first  part  of  this  section  '  sancti 

.  .  .  dormiuit '  is  not  in  S  R  Br.  »  et  om.  T.  "  =S  §  12  ;  Ri  u.  s.,  R^  f.  99'' ; 
Br.  c.  13. 


248  VITAE    SANCTORVM    HIBERNIAE 

semet  ipsum  illam  arborem,  qui  Hyberniam  gubernabat ;  et  illos 
duodecim  seniores  cum  ceteris  succidentes  arborem,  sanctum  Rua- 
dhanum  et  sanctum  Brendanum  cum  aliis  decem  sanctis  patribus 
cum  discipulis ;  et  Ruadanum  forcius  arborem  succidentem^;  et 
casum  arboris,  terminum  vite  sue  et  regni  sui,  sanctis  a  Deo  dari^ 
Et  sic  rex  interpretatus  est  sompnium  amicis  suis.  Et  ipse  rex  ad 
sanctos  vigilantes  aduenit,  et  ait  eis  :  '  Ego  firmaui  regiones,  et  pactum 
firmum  feci  in  omni  loco,  ut  pax  firma  ecclesiis  et  plebibus  esset 
vbique.  Ego  bonum  defendo  secundum  legem  Christi ;  uos  autem 
malum  operamini  defendentes  reum  mortis^  De  paruo  enim  multa 
surgent.'  Conuersus  est  ad  sanctum  Ruadhanum  rex,  et  dixit  ei : 
'  Pro  hac  re  quam  egisti,  Ruadhane,  vindictam  a  sancta  Trinitate 
recipies.  Nam  tua  parrochia  prima  in  Hybernia  deficiet.'  Tunc 
miserabilem  conflictum  rex  Diarmoid  et  ipse*  'sanctus'  Ruadhanus 
inter  se  invicem  fecerunt.  Sanctus  enim  Ruadanus  respondit  regi, 
dicens :  '  Regnum  tuum  prius  deficiet,  et  de  semine  tuo  nullus  semper 
f.  88"  regnabit.'  Rex  ait :  '  Tuus  dilectus  locus  desertus  j  erit,  et  suis  naribus 
subvertent  eum  sues.'  Ruadhanus  dixit :  '  Hec  tua  ciuitas  regalis 
Themorie®,  in  qua  regnum  Hj^bernie  regnatum  est  multis  annis, 
centenis  annis  prius  uacua  erit.'  [Rex  respondit]^  'Corpus  tuum  ab 
hoc  die  maculam  habebit,  et  de  membris  tuis  vnum  peribit ;  et  alter 
oculus  tuus  semper  non  videbit  lucem.'  Ruadhanus  respondit: 
'  Corpus  tuum  ab  inimicis  iugulabitur,  et  tua  membra  ab  inuicem 
separabuntur.'  Rex  dixit :  '  Ferox  aper  suo  dente  tuam  piramidem 
perfodi[e]t''.'  Ruadhanus  ait :  '  Femor  tuum*,  quod  non  eleuatum 
est  ante  me,  cum  tuo  corpore  non  sepelietur ;  set  veniet  dies  quando 
vir  quidam  super  trullam  suam  illud  de  sterquilinio  ouium  suarum 
proiciet.'  Tunc  rex  videns  quia  sibi  sanctus  Ruadhanus  peiora  dix- 
isset,  conuersus  ad  omnes  sanctos  dixit :  '  Vos,  patres,  uere  iniqui- 
tatem  defenditis  ;  ego  autem  iam  in  Christi  nomine  ueritatem  defendo. 
Vos  interfecistis  me,  et  regnum  meum  perdidistis ;  Deus  enim  plus 
dihgit  uos  pro  meritis  uestris  quam  me ;  set  in  Dei  mei  misericordia 
sperabo.  Ite  ergo,  et  virum  illum  ducite  liberum  ;  et  reddite  precium 
regno  pro  eo.'    Hoc  uerbum  libenter  sancti  audierunt. 

xviii.  PosTEA^  triginta  equi  iachincti^"  coloris  apparentes  de  mari", 
uenerunt  ad  Temoriam,  et  intrauerunt  per  omnes  audacter  ad  sanctum 
Ruadhanum.  Et  ait  ipse  regi :  '  Accipe  hos  claros  equos^^  et  ueloces 
in  precium  captiui  tui  a  Deo  missos.'  Rex  autem  dedit  ipsos  equos 
ducibus   et  principibus  Hybernie.     Postea  sancti  et  rex  Diarmoid 

^  MS  suscid-.  2  dare  M  T.  ^  ne  sanguinis  uindictam  recipiat  R  add. 

*  ipse  om.  T.  ^  Temoria  T.  ^  These  words  are  not  in  M  or  T.  '  -fodit 
M  T.  8  tuus  m.  pr.  »  =  S  §  12  ;  Ri  f.  147«,  R^  f.  99^  ;  Br.  c.  13.  '"  iacinti 
T  ;  iacintini  S  R.  i^  iuxta  PoUum  Ruodani  S  add. ;  fri  Poll  Ruadain  andes  Br., 
i.  e.  to  the  south  of  Pollrone.  ^-  equos  claros  T. 


VITA  SANCTI    RUADANI  249 

placati,  orauerunt  pro  se  inuicem.  Set  que  prius  in  conflictu  e  contra 
sanctus  Ruadhanus  et  rex  sibi  dixerunt,  ucraciter  cotidie  complentur. 
Et  sanctus  Ruadhanus,  diniisso  Aedo^  libero,  placatus  a  Themoria  ad 
sua  reuersus  est.  Supradicti  auteni  equi  post  modicum  tempus  per 
se  in  mari  reuersi  sunt,  vnde  venerunt. 

xix.  CuMQUE-  sanctus  Ruadhanus  a  Temoria  recessisset,  quidam 
leprosi  occurrerunt  ei  in  via,  rogantes  eum  ut  daret  eis  elymosinam. 
Et  dedit  eis  sanctus  Ruadhanus  equos  currus  sui.  Statimque  duo 
cerui  ^  de  silua  propinqua  ad  sanctum  Ruadhanum  venerunt,  et  possue- 
runt  colla  sua  domita  mites  sub  curru  sancti.  Et  sic  exierunt  cum 
sancto  Ruadhano  donec  ad  cellam  peruenit  suam. 

XX.  QuADAM  *  die  cum  iter  sanctus  Ruadanus  cum  discipulis  suis 
ageret  °,  invenerunt  arborem  iacentem  in  via  transuersam ;  et  non 
potuerunt  currum  ducere  propter  arborem  illam.  Hoc  videns  sanctus 
Ruadhanus,  benedixit  signo  sancte  crucis  arborem  illam  ;  et  statim 
lignum  surrexit  in  altum,  et  per  multa  tempora  illa  arbor  stetit 
erecta. 

xxi.  Alio^  tempore  precepit  Ruadhanus  monachis  suis  ut  in 
aduentu  sanctorum  hospitum  carnes  commederentl  Set  erat  ibi 
quidam  conuersus  monachus  ^,  qui  noluit  in  cena  cum  fratribus  carnes 
commedere  in  caritate.  Et  [panis]  ^  quem  ^"  ille  commedebat,  apparuit 
omnibus  quod  caro  cruda  et  sanguinea  esset.  Hoc  videns  sanctus 
pater  Ruadhanus  benedixit  quandam  partem  carnis,  quam  ipsi  comme- 
debant,  et  fecit  coram  illo  conuerso  panem  de"  ea.  Tunc  ille  con- 
uersus  penitentiam  |  egit  coram  sanctis,  et  sanatus  est.  Et  benedicente  f. 
sancto  Ruadhano  carnem  crudam  que  in  manu  illius  conuersi  de  pane 
propter  inobedienciam  suam  caro  sanguinea  facta  est,  iterum  in  panem 
conuersa  est.  Et  sancti  hospites  et  fratres  taHa  videntes,in^^  Dei  amore 
et  sancti  Ruadhani  honore  firmati  sunt. 

xxii.  DiE^*  quadam  in  estate  duodecim  leprosi  ad  sanctum  Rua- 
dhanum  in  terra  arida  uenerunt,  elymosinam  ab  eo  querentes.  Tunc 
sanctus  Ruadhanus  baculum  suum  pressit  in  terram,  et  statim  inde 
fons "  lucidus  surrexit ;  et  fecit  ibi  piscinam,  et  iussit  leprosis  ut 
lauarent  'se'  ^°  in  ea.  Lauantesque  se  leprosi  in  illa,  mundati  a  lepra 
omnes  uenerunt  de  aqua.  Et  videntes  se  mundatos  esse,  gratias  Deo 
et  sancto  Ruadano  egerunt.  At  illa  piscina  ex  nomine  sancti  Ruadani 
usque  hodie  uocatur^^ 

1  Edo  T.  2   ^  S  §  13  ;  Ri  f.  147'',  R^  f.  99« ;  Br.  c.  14.  »  gerui  T. 

*  =  S  §  14  ;  R^  R^  u.  s. ;  not  in  Br.  ^  ageret  cum  discipulis  suis  T.  "^  =  .S 
§  15  ;  R^  R"  u.  s.  ;  Br.  c.  15.  '^  in  diebus  quadragessime  S  adci.  and  prac- 

tically  R   Br.  ^  quidam   laicus  S  ;    conuersus  laycus   R  ;    athlaech    Br. 

'■^  supplied  from  S.  ^"  so  T  ;  the  reading  of  M  is  doubtful.  ^^  ex  T.  ^^  et 
in  T.       13   =  S  §  16  ;  Ri  R^  u.  s. ;  Br.  c.  16.  "  fons  inde  T.  is  ge 

]auarent  T.  ^^  Topar  Ruadhain  Br.,  i.  e.  Ruadan's  weli. 


250  VITAE  SANCTORVM   HIBERNIAE 

xxiii.  SuPERUENiENTiBus^  aliquando  in  die  frigido  hospitibus,  iussit 
sanctus  Ruadhanus  suis  discipuhs  ut  ignem  ilUs  frigidis  cicius 
accenderent.  Non  inuento  autem  uasse  statim  in  quo  ignis  ad 
domum  hospitum  portaretur,  sanctus  pater  Ruadhanus  carilate 
feruens,  suis  manibus  misit  ignem  in  sinu  cuiusdam  discipuH,  et 
non  solum  uestimenta  eius  non  sunt  combusta,  set  nec  color  uesti- 
menti  eius  mutatus  est. 

xxiv.  Veniebat^  per  multum  tempus  quedam  cerua  ad  sanctum 
Ruadhanum  circa  occasum  solis,  et  mulgebatur  ea  sancto  Ruadhano. 
Et  eadem  cerua,  currens  uelociter  longo  itenere,  crastino  die 
ueniebat  mane  ad  sanctum  Colmanum  Ela,  et  mulgebatur  ei  cerua. 
Sicque  viuebat  cerua  inter  duos  sanctos,  et  sancti  viuebant  de  lacte 
eius. 

XXV.  Alio^  tempore^  cum  sanctus  Ruadhanus  in  monasterio  quod 
olim  dicebatur  Dayre  ^  Ethnech  ^  (modo  autem  Daire  na  Fland 
dicitur,  in  quo  semper  viri  reIigi[o]sissimi  habitant,  et  est  positum  in 
confinio  regionum  Eile  et  Eoganacht'')  cum  monachis  suis  habi- 
taret ;  sanctus  episcopus  Columbanus  filius  Darane  *,  qui  habita- 
bat  in  loco  qui  dicitur  Daire  mor,  vas^  plenum  misit  butyro  sancto 
Ruadhano  et  monachis  suis  in  carro  per  duos  boues^".  Grunna  ^^ 
maxima  et  humidissima  est  inter  loca  predicta,  que  dicitur  gronna 
stagni  Lurgan.  Stagnum  enim  olim  ibi  erat,  in  quo  bestia  ualde  ^^ 
venenosa  erat,  que  multos  occidit.  Et  ipsam  quidam  heros  fortissi- 
mus  nomine  Ferdomuyn  gladio  in  duas  partes  vno  ictu  diuisit ; 
set  postrema  pars  bestie,  natans  ad  eum  per  aquam,  abscidit  eum 
per  ventrem  iuxta  terram,  et  mortuus  est  ibi.  De  quo  fertur  quod 
ipse  in  vno  bello  sexcentos  occidit  milites.  Ipse  iam  de  genere 
Laginensium  erat".  Et  cum  uenissent  boues  ad  gronnam  illam^', 
invenerunt  viam  planam  ac  durissimam  in  gronnam  usque  ad  cellam 
sancti  Ruadani ;  quam  viam  ante  uel  post  nullus  "  ibi  invenit.  Ab 
inicio  iam  ueris  usque  pentecosten  diuidebatur  illud  uas^^  apud 
sanctum  Ruadhanum  centum  quinquaginta  monachis  cum  hospitibus 
suis ;  et  in  die  pentecostes  illud  uas  Dei  dono  butyro  plenum  inuen- 
tum  est. 

xxvi.  QuoDAM  ^'^  tempore,  cum  esset  |  sanctus  senex  Rua'dha'nus  in 
quodam  loco^',  quedam  mulier  cum   lacrimis  venit  ad  eum,  rogans 

1  =  S  §  17  ;  Ri  f.  147«,  R2  f.  99«  ;  not  in  Br.  2  =  S  §  18 ;  Ri  u.  s.,  R2  f.  iy^^  ; 
Br.  c.  17.       3    =  S  §  19  ;  R^  R2  u.  s.  ;  Br.  c.  18.  *  aroile  urtosach  erraigh  Br., 

i.  e.  once  at  the  very  beginning  of  spring.     '  DaereT.       ^  Ednech  R,       "^  Ele  et 
Eoganach  T.  ^  R  only  calls  him  '  quidam  uir  '  ;  S  and  Br.  call  him  '  son  of 

Darane'   (Dairine),    omitting   the    name   Colman.  ^  corticem  magnam  S. 

!<>  immites  S  add.  ^i  Grunna  maxima  .  .  .  Laginensium  erat  om.  S  R  Br. 

^2  ualde  om.  T.  ^^  pej-  grunnam  a  Dairi  Moir  S  ;  per  moram  .  .  .  que  mora 

de  Hely  dicitur  R.      ^*  nuUus  ante  uel  post  T.      ^^  cortex  iste  S.      ^^   =  S  §  20  ; 
Ri  R2  u.  s.  ;  Br.  c.  19.  i'  in  Araib  S  ;  in  Aradhaibh  Br. 


VITA  SANCTI   RUADANI  251 

eum  ut  suum  filium  defunctum  a  morte  in  Christi  nomine  resuscitaret. 
Videns  senex  sanctus  miseriam  illius,  orauit  ad  Deum  pro  eo.  Et 
orante  sancto  Ruadhano,  puer  a  morte  surrexit,  et  dedit  illum  matri 
sue  viuum. 

xxvii.  Alterum  *  puerum  in  regione  Hua  Luigdech  sanctissimus 
senex  Ruadhanus  gratia  Dei  a  morte  resuscitauit.  Nam  cum  esset 
puer  mortuus  sub  casula  sancti  Ruadhani  possitus,  statim  surrexit 
a  morte,  et  vixit  per  multos  dies. 

xxviii.  Tercium  ^  quoque  puerum  beatissimus  senex  Ruadhanus  in 
regione  Eile  a  morte  resuscitauit.  Et  ille  locus  in  quo  ipse  puer 
mortuus  suscitatus  est,  oHm  Cullen^  uocabatur,  nunc  autem  Tulach 
Ruadayn,  id  est  collis  Ruadani  nuncupatur.  Pater  enim  filii  resusci- 
tati  ipsum  filium  cum  illo  agro  Deo  et  sancto  Ruadhano  obtulit. 

xxix.  FuiT*  vir  pessimus  in  regione  Midhi^  nomine  Eighmach®, 
qui  aliquando  vicum  sancto  episcopo  Aedo  fiho  Brich  '^,  ut  ibi  cellam 
Deo  edificaret,  obtulit.  Et  sanctus  episcopus  illi  uiro  impio  regnum 
celi  promisit^.  Postea  ille  homo  mortuus  est ;  et  demones  eum 
secum  rapuerunt.  Sanctus  autem  episcopus  Aedus,  uolens  complere 
quod  promisit  in  Deo,  rogauit  Christum,  et  pro  anima  eius  contra 
demones  in  aere  pugnauit.  Cumque  demones  superas[s]ent,  et 
animam  illius  miseri  a  sancto  episcopo  ducere  cepissent^,  ipse 
sanctum  Ruadhanum  et  sanctum  Columbam  Cylli "  in  auxihum  sibi 
uocauit.  Sancti  autem  spiritualiter  longe  audierunt  eum,  et  uenerunt 
cicius  ad  eum  simili  modo  quo  ipse  exiuit ;  et  ilico  superauerunt 
demones,  et  animam  predicti  hominis  ad  requiem  deduxerunt. 
Misterium "  autem  huius  rei  omnipotens  Deus  et  ipsi  sancti  sciunt. 
Et  descendentes  sancti  de  celo,  salutauerunt  se  invicem ;  et^^vnus- 
quisque  eorum  ad  uocem  proprii  cymbali  tunc  '^  sonantis  cucurrit. 
Sanctus  itaque  Columba  habebat  in  manu  sua  pugillarem  de  quo 
scribebat ",  que  colore  splendebat  auri,  et  dedit  eam  sancto  Ruadhano. 
In  illo  tempore  sanctus  Columba  in  lona^^  insula  manebat.  Sanctus- 
que  Baithenus,  qui  succedit  sancto  Columbe,  quadam  die  interrogauit 

1  =  S  §  21  ;  Ri  R2  u.  s.  ;  Br.  c.  20.  2    ^  S  §  22 ;  R»  R^  u.  s. ;  Br.  c.  21. 

3  Cuillen  T.  *  =  S  §§  23,  24  ;  Ri  f.  147^^,  R^  f.  99«^ ;  Br.  c.  22  ;  this  section  is 
printed  by  Colgan,  Tr.  Th.  p.  461".  ^  in  finibus  nepotum  Neill  S  ;  and  practically 
R  Br.  ^  Egmach  T;  Odo  Egmech  '  S  ;  quod  sonat  Odo  clamosus  R  (which 

miswrites  the  epithet '  egnech ') ;  Br.  calls  him  (per  antiphrasin  1  Aodh  eiccintach, 
i.  e.  Aedh  the  guiltless ;  another  Irish  version  of  the  story  calls  him  Aodh 
Engach,  or  the  innocent.  '^  Odoni  .  .  .  filio  Bricc  S.  *  For  '  et  sanctus 

.  .  .  promisit '  R  substitutes  :  '  ut  sanctus  pro  eo  ad  Deum  oraret.'  ^  eo  quod 
hominis  [peccata]  ponderabant  plus  quam  bona  facta  R  add.  ^"  Chille  T. 

^^  misterium  .  .  .  sciunt  om.  S  R  Br.  ^^  et  uterque  eorum  in  loco  suo  subito 

fuit  R.  i^  sui  tunc  T.  ^^  aureum  de  quo  ipse  pueris  scribebat  S  ;  R^  gives 
a  gloss  on  pugillaris  from  Hugucio  of  Pisa.         ^^'  loua  T ;  apud  I  insulam  R. 


252  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

eum,  dicens:  'Vbi  est  pugillaris  tua  quam  habes  multis  diebus?'  Re- 
spondit  ei  sanctus  Columba  :  '  Ego  et  sanctus  Ruadhanus  repugnantes 
contra  demones  pro  anima  miseri  viri '  cum  sancto  Aedho  episcopo, 
dedi  eam  in  manu  sancti  Ruadhani.'  De  hoc  admirans  sanctus 
Baithenus,  ait  ei  sanctus  Columba:  'Tu  uadis  modo  in  Hyberniam  * ; 
adi'  sanctum  Ruadanum,  et  inuenies  apud  eum  pugillarem  meam, 
et  defer  eam  tecum  mihi  huc'  Sanctus  autem  Ruadhanus  preuidit 
prophetice  aduentum  sancti  Baitheni  ad  se  venientis,  et  iussit 
ei  necessaria  parari.  Et  sanctus  Baithenus,  sicut  predixit  ei  sanctus 
Columba,  invenit ;  et  in  osculo  pacis  a  sancto  Ruadhano  reuer- 
sus  est. 

XXX.  PosT  HEc  *  et  alia  similia  miracula  sanctissimus  noster  senex 
Ruadhanus  in  uenerabilissima  senectute  cepit  egrotare  ad  mortem. 
Et  multi  sancti  hinc  inde  convenerunt  ad  exitum  eius.  Pater  iam 
'  Ruadhanus,  sicuti  ipse  de  gente  regum  |  erat  natus,  formam  habuit 
regalem.  Longitudo  enim  corporis  eius  duodecim  pedum  erat. 
Foris  erat  pulcer ;  set  pulcrior  intus.  Nobilis  secundum  homines  ; 
set  secundum  Deum  nobilior.  Magnus  corpore  ;  set  gratia  maior. 
Magnus  coram  hominibus^;  set  maior  coram  Deo.  Ipse  erat  plenus 
caritate  et  humilitate,  paciencia  et  misericordia,  et  ceteris  bonis 
operibus.  Pro  hiis  ergo  optimis  rebus  patronus  noster  Ruadhanus 
magnam  gloriam  apud  Deum  et  homines  adeptus  est ;  xvii  Kalendas 
Maii  beatissimus  senex  Ruadhanus  migrauit  ad  celum  ;  et  corpus 
eius  felicissimum  a  sanctis  patribus  honorifice  sepultum  est  in 
sua  ciuitate  Lothra.  Beneficia  enim  Dei  ad  reliquias  eius  omni 
tempore  perficiuntur.  Ipse  enim  honorem  et  premium  sempiternum 
in  celis  [habet]  in  conspectu  eterni  Patris,  et  lesu  Christi  Filii  eius, 
Domini  nostri,  sanctique  Spiritus  Paracliti,  cui  trino  et  vno  Deo  est 
honor  et  gloria  in  seculorum  secula.*^    Amen. 

EXPUCIT   UITA   SANXTI    RuADHANI  "   EPISCOPI    ET   CONFESSORIS 

^  viri  miseri  T.  -  Cf.  Vita  Cainnici,  §  xxii  i.  160),  for  a  different  account. 
3  MS  adii.  *  =  S  §  25 ;  Ri  f.  147'',  R^  f.  100"  ;  Br.  c.  23.  s  set  gratia  .  .  . 
hominibus  om.  M  ;  supplied  from  T.  «  secula  seculorum  T.  "^  de  Lothra. 
Cuius  meritis  deleatur  culpa  scriptoris  R^. 


Vita  sanrte  Samtfjanne  uirginis 

Incipit  vita  sancte  Samthanne  virginis^ 

i.  Sancta^  et  venerabilis  virgo  Samthana''  de  Ultorum  genere  f.  150^ 
originem  duxit,  cuius  pater  Dyamranus,  mater  uero  Columba  uoca- 
batur.  Etate  crescente,  nutritor  eius,  rex  Corpreorum,  Cridan,  nobili 
eam  desponsauit.  Hic,  antequam  nupciarum  celebrarentur  sollempnia, 
media  nocte  apertis  oculis  quasi  solis  radium  per  culmen  domus  |  in^  f.  150*^ 
lectum  in  quo  Samtana  cum  duabus  filiabus  regis  iacebat,  extensum 
uidit ;  qui  stupens  ex  uisione  insoliti  tali  hora  luminis,  subito  surrexit, 
et  ad  lectum  accedens  sponse  sue,  faciem  radio  illo  perfussam  inuenit. 
Letatus  quoque  est  ualde,  eo  quod  talem  meruit  adipisci  coniugem, 
que  luce  celesti  sic  perfundebatur^  Sequenti  uero  nocte  celebratis 
nupciis,  ambo,  ut  moris  est,  intrantes  talamum,  sponsus  ait  ad  eam : 
'  Exue,'  inquit,  '  uestes  tuas,  ut  in  unum  conueniamus.'  At  illa  re- 
spondit :  '  Inducias  peto,  usque  quo  qui  in  domo  sunt  dormiant.' 
Consensiens  sponsus,  post  paululum  sopor  oppressit  eum.  Tunc 
ipsa  orationi  instabat,  pulsans  ad  fores  misericordie  diuine,  ut  uirgini- 
tatem  illibatam  custodiret.  Et  exaudiuit  Deus  depre[ca]cionem  eius, 
et  Dominus  orationem  eius  suscepit.*^  Circa  mediam  etenim  noctem 
opidum  illud,  in  quo  sic  erant,  uidebatur  hiis  qui  extrinsecus  erant 
ardere,  ac  flam[m]a  mire  magnitudinis  de  ore  sancte  uirginis  ad 
culmen  domus  ascendere.  Fit  clamor  ingens  ex[t]erius  in  opido ;  et 
omnesqui  intus  erantasompno  ex[c]itantur,  atque  ad  exting[u]endum 
ignem  simul  properant. 

ii.  Interea'  sancta  uirgo  Samtana  fugiens  abscondit  se  in  quodam 
filiceto  uicino ;  et  statim  ignis  ille  sine  ulla  opidi  lesione  disparuit. 
Mane  autem  facto,  nutritor  eius,  silicet  rex  Carpreorum,ad  querendum 
uirginem  perrexit.  Et  cum  eam  inuenisset,  ait  regi :  '  Numquid  prete- 
rita  nocte  opidum  uestrum  est  combustum  ? '  Respondit  rex,  dicens  : 
'  Non.'  At  illa:  'Deo^'  inquit, '  gratias  ago,  quod  non  combustum.' 
Et  ait  iterum  ad  eum  regem  :  'Quare,'  inquit,  'hanc  miseram  Dei 
omnipotentis  ancillam  uoluisti  sine  suo  consensu  alicui  sponso  ^ 
tradere^"?'  Tunc  ait  rex  :  '  De  cetero  te  uiro  |  non  tradam ;  set  t.  150'* 
iudicium  sit  in  manu  tua.'  Et  ait  illa :  *  Hoc  est  iudicium  meum,  ut 
amodo  me  Deo  offeratis,  et  non  homini,  in  sponsam.'     Tunc  rex, 

1  This  title  is  from  Rl  2  r2  f.  jSf.  s  .thanna  R2.  *  per  R2. 

5  profund-  R^.  e  pg,  yj    jq  7  r2  f  jQ^d  s  Domine  R2.  9  sme 

sno  inserted  after  sponso  R^  m.  pr.         '"  traderes  R^  R^. 


254  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

flexis  'genibus',  ait :  '  Sponso,'  inquit^,  'quem  optas,  Deo,  te  copulamus, 
et  oiferimus  in  sponsam.'  Deinde  illa  cum  sponsi  licentia  uirginis 
Co'g'nate^  monasterium,  quod  Ayrnaidy^  dicitur,  est  ingressa.  Ibi 
quoque  aliquanto  tempore  degens,  dispensatricis  officium  deuote  ac 
fideliter  gessit. 

iii.  Quadam*  autem  die  sancta  uirgo  Samtanna,  summo  surgens 
diluculo,  cuiusdam  leprosi  uocem  vltra  stagnum  audiuit,  qui  clamorose 
rogabat  ut  trans  fretum  duceretur.  Cuius  desideriis  parens,  uirgo 
pia  raticulam  cum  baculo  suo  regens,  illum  transuexit ;  eique  de 
paupertate  ac  nuditate  conquerenti  vaccam  cum  uitulo  ac  maiorem 
clamidis  sue  partem,  tanquam  alter  Martinus,  tradidit.  Qui,  cum 
interrogaretur  unde  uenisset®,  de  monasterii  sancti  Ultani  uenisse 
se  respondit.  Et  hoc  dicto,  disparuit.  Res  mira  tunc  apparuit. 
Vacca  enim  illa,  quam  leprosus  accepit,  cum  vitulo  in  suo  boceto,  vbi 
ante  erat,  est  inuenta ;  et  nullum  uestigium  [s]cis[s]ionis  in  ueste 
sancte  Samtanne  comparuit. 

iv.  Alio®  quoque  tempore,  cum  ipsa  esset  dispensatrix  rerum 
monasterii  de  n-Ayrnidi'',  contigit  vt  unum  vas  butiri  anno  integro 
tam  sororibus  quam  hospitibus  per  eius  benedictionem  sufficeret. 
Quedam  uero  nuper  de  seculo  conuersa*  cellarium  sororum,  ipsa 
Samtanna  nesciente,  intrauit ;  predictum  uas  butiri  fere  plenum 
aspiciens,  ait :  '  Butirum  hoc,'  inquit,  '  ut  uidetur,  nunquam  deficiet.' 
Qua  egressa,  sancta  uirgo,  locum  illum  intrans,  uas  uacuum  reperit. 
Quo  uiso,  admirans  quod  accidit,  obstupuit ;  et  prophetico  spiritu 
f.  i5iaaffla|ta  ait :  'Locus  iste  nunquam  erit  oppulentus.'  Et  quod  dixit 
de  loco,  adimpletum  est  in  euidenti. 

V.  Eo  ^  tempore  sancta  uirgo  Funecha,  monasterii  quod  Cluayn 
Bronich^"  dicitur  fundatrix,  sanctam  Samtannam"  sompniauit  in 
specie  cuiusdam  scintille  ^^  ignis  aduenisse,  que  totum  comburens 
monasterium,  in  magnam  excreuit  flammam.  Quod  sompnium 
sororibus  narrans,  interpretando  ait  :  '  Samtana  ^^,'  inquit,  '  igne 
Spiritus  Sancti  exardescens,  locum  istum  meritorum  suorum  uirtute 
ac  miraculorum  splendore  coruscare  faciet.'  Mittens  ergo  sancta 
Funecha  pro  Samtanna  '^,  suo  monasterio  eam  preesse  fecit. 

vi.  Suscepta  "  autem  cura  regiminis,  in  primis  oratorium  ^®  de  lignis 
leuigatis  construere  uolens,   carpentarios  atque  alios  operarios  ad 

^  sponso  inquit  bis  R^  R^.  -  Conate  R^.  There  is  a  Cognat  of  Earnaidhe 

in  Mart.  Don.  at  Feb.  ii.         3  Ayrnaid  R^.  *  R^  (.  167«^.  ^  Here  Ri  R2 

insert  by  anticipation  :  respondit.  ^  R^  f.  168''.  "^  The  prefixed  tt  is 

perhaps  the  n  of  the  Irish  article  ;  it  might  also  be  read  Uayrnidi  ;  Urnaide  or 
Ernaide  (=ernaigthej  means  'prayer',  and  hence  'oratory'.  *  R'  inserts 

again  :  de  seculo.  '■>  R-  u.  s.  "  Bronaich  R-.  ^^  Samlh-  R*. 

'2  sint- R2.        13  .thanna  R2.        ^*  R^  u.  s.         i^  Hence  the  name  Ernaide,  i/.  s. 


VITA  SANCTE   SAMTHANNE  255 

incidcndum  ligna  in  nemora  uicina  transmisit.  Videns  autem  vnus 
carpentariorum  tunc  annone  paucitatem  et  operariorum  multitu- 
dinem,  cogitando  apud  se,  ait :  '  O  si  nunc  quadraginta  panes  triticeos 
cum  butiro  et  caseo  et  lacte  haberemus ;  tot  enim  panes  nobis  suffi- 
cerent.'  Nec  frustratus  est  homo  a  desiderio  suo  in  alico  ex  hiis  que 
desiderauit  anima  sua  \  Nam  meritis  sancte  Samtanne,  omnia  que 
cogitauit,  coram  se  posita  uidit.  Tunc  famula  Christi  subridens  ait : 
*  Nonne  cogitacio  cordis  tui  adimpleta  est  ? '  Et  ait  ille :  '  Vtique, 
domina ;  nec  quicquam  superest,  nec  quicquam  deest.'  Tunc  omnes 
Deo  et  sue  ancille  gratias  agentes,  sufficienter  refecti  sunt. 

vii.  Alio^  tempore  sancta  Samtanna  misit  nuncios  ad  quendam 
regem,  Kennedum  nomine,  qui  uinctum  in  uinculis  tenebat,  ut  ob 
preces  eius  eundem  uinctum  solueret.  Set  superbus  rex  preces  eius 
contempnens,  minime  eis  acquieuit.  Misit  quoque  illa  iterum  nuncios, 
dicens :  'Si  non  dimiserit  illum  a  uin|culis  exire,  dicite  uincto  :  "  In  f. 
nomine  sancte  Trinitatis  a  uinchs  soluaris,  et  ad  Samtannam,  eiusdem 
Trinitatis  ancillam,  securus  uenias." '  Rege  vero  in  impietate  sua 
adhuc  perdurante,  vincto,  sicut '  mandauerat  ancilla  Christi,  dixerunt 
nuncii.  Quibus  ille  dixit:  *Credo,'  inquit,  'quod,  sicut  illa  dixit,  sic 
fiat.'  Quo  rex  audito,  in  contemptum  uirginis  vincula  ei  duplicauit ; 
ac  sequenti  nocte  octo  custodes  ad  hostium  carceris,  totidemque  ad 
portam  opidi  posuit.  Media  uero  nocte  prefatus  vinctus,  diuino 
solutus  auxilio,  surrexit.  Cumque  primos  custodes  transiret,  dixerunt 
ei :  '  Quis  es  tu,  qui  sic  uadis  ? '  Respondit  ille  :  '  Ego  sum  Fallamain, 
qui  in  uinculis  fui ' ;  sic  enim  uocabatur  ille  uinctus.  Dixerunt  ei 
custodes :  '  Si  tu  ille  esses,  non  te  sic  proderes.'  Deinde  ille  secun- 
dam  custodiam  deuitans,  uallum  ex  alia*  parte  transcendit  ^,  et  sic  eua- 
dens,  tercio  die  sine  ullo  periculo  ad  sanctam  peruenit  Samtannam ". 

viii.  Eadem'  quoque  uirgo  uicini  stagni  bestias,  hominibus  et  pecco- 
ribus  ante  nociuas^,  per  orationis  uirtutem  compescuit®;  set  nec 
cuiquam  postea  nocuerunt. 

ix.  Nec  ^°  silencio  pretereundum  est,  quod  aliquando  eadem  uirgo 
unius  vacce  lacte  quinquaginta  hospites  sufficienter  pauerit  in  admira- 
cionem  multorum.  Nichil  enim  aliud  quo  illos  reficeret  tunc  tem- 
poris  habebat.  Facta  ergo  oratione,  ipsa  beata  uirgo  vaccam  mulsit, 
tantumque  lactis  expressit  quantum  tot  hominibus  suflfecit. 

X.  Alio^"  quoque  tempore  abbatem"  Daminensis  monasterii  cum 
centum  quadraginta  aliis  vno  farine  modio  in  duo  diuiso  in  cibo  et 
potu  per  septimanam  refecit. 

1  suo  R^  R2.         ^  R2  u.  s.  3  sic  R2,  4  aliqua  R^  (wrong  expansioii  of 

contraction).  ^  transiuit  R^  (wrong  expansion  of  contraction).  '^ -thannam  R^ 
■^  R2  f.  168^.  *  noctiuas  R^.  ^  composuit  compescuit  K^,  lo  R2  u.  s. 

"  bis  Ri. 


256  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

xi.  Quidam  ^  clericus  lasciuus  ^  monasterium  sororum  eius  ingressus, 
quandam  inibi  pulcram  intuens  puellam,  eam  adamauit',  et  amanti 
uicem  amoris  ipsa  impendit.  Cumque  ille  ad  siluam  vicinam  se  preire 
f.  151  ^  promitteret,  et  puella  sequi  eum  deberet,  ad  sanctam  |  Samtannam 
prius  ipse  se  conuertens,  orationem  ab  ea  pro  itinere  expediendo 
peciit.  Cui  interroganti  quo  ire  uellet, '  In  Connacciam,'  inquit,  *uolo 
ire.'  Tunc  sancta  uirgo  ad  eum  ait:  'Quocumque  ieris  noli  sorores 
meas  uerbis  illecebrosis  *  aut  factis  malis  uexare.'  Et  respondit  ille  : 
'  Absit  hoc  a  me,  domina.'  Et  hoc  dicto,  egressus  est.  Cumque  riuum 
quendam  transire  inciperet,  excrescens  aqua,  usque  ad  cingulum  sibi 
peruenit ;  ac  tunc  mire  magnitudinis  ang[u]illa,  lumbos  eius  mordens, 
eum  fortiter  circumcingit.  Quo  facto  uehementer  ille  perterritus, 
ad  uirginem  Dei  reuersus,  genua  flexit,  ueniamque  peciit.  Qua  data, 
de  lumbis  eius  anguilla  statim  cecidit.  Itaque  uexacio  dans '  sibi 
intellectum.  ad  monasterium  uirginum  se  nunquam  iterum  uenturum 
cum  iuramento  promisit. 

xii.  Quodam^  alio  tempore  Connactenses  et  Techuatenses  post 
longam  concertationem  fedus  inierunt.  Quapropter  rex  Techua- 
tensium  cuiusdam  uidue  filium  obsidem  illis  traditurus ^  eum  vinciuit. 
Cuius  uidue  rogatu  sancta  Samtanna*  priorissam  monasterii  cum  ^ 
quinque  aliis  uirginibus  et  duobus  uiris  ad  prefatum  regem  causa 
liberandi  vinctum  illum  misit.  At  ille,  minime  illis  acquiescens, 
quod  petebatur  negauit,  ac  dixit :  'Quodcumque,' inquit,  'illa  preter 
a  me  petierit,  indubitanter  impetrabit.'  Tunc  Nathea  priorissa  vincto 
dixit :  '  In  nomine  Domini  nostri  lesu  Christi  et  sancte  Samtanne 
ancille  sue,  a  uinculis  solutus,  nobiscum  uenias.'  Quo  audito,  custodes 
arctius  illum  circumdederunt,  timentes  ne  uirtute  orationis  illius 
euadere  posset  manus  eorum.  Ibat  enim  tunc  rex  ad  flumen,  Synand 
nomine,  ut,  firmata  ibi  pace  cum  Conactensibus,  obsidem  eis,  filium 
uidue,  traderet.  Res  mira  tunc  accidit.  Reuer[t]entibus  enim  sancte 
uirginis  nunciis,  ecce  filium  uidue  secum  conspiciunt  in  itinere.  Quo 
f-  151  ^  uiso,  I  multum  gaudent ;  et  Deo  et  sue  ancille  Samtanne^"  gratias 
agunt.  Eiusdem  sic  mirabiliter  soluti  presentia  nec  regi^^  prefato  nec 
suis  custodibus  defuit,  ut  estimabant.  Cum  autem  ad  prefatum  flumen 
peruenissent,  ac  uinctum  illum  in  rate  transportare  uoluissent,  vacua 
decidit  cathena  qua  uinctum  putabant  tenere  inter  eos ;  et  ille,  quem 
se  tenuisse  putabant,  non  comparuit.  Tunc  omnes  Dominum  in  sua 
ancilla^'  mirabilem  glorificauerunt. 

xiii.  Erat^^  quidam  nobilis,  Fland  nomine,  filius  Conlae,  qui  ma- 
gnum  pietatis  studium  sancte  ancille  Christi  impendebat.    Si  quando 

1  R2  f.  168''.  2  Lasciuus  nomine  R2.  s  admauit  R^.  *  -bris  R'. 

5  dans  bis  Ri ;  cf.  Is.  xxviii.  19.        ^  r2  f.  168«.        '  -ris  Ri  R^.        »    sanctam 
Samthannam  R^.  '■»  ad  cum  R^  m.  pr.  "  -thanne  R^  ;  and  so  generally. 

'1  resi  om.  R^.  ^-  in  sua  ancilla  Dominum  R-.  ^'   R-  u.  s. 


VITA   SANCTE   SAMTHANNE  257 

enim  in  bellurn  ucl  expcdicionem  iturus  esset,  ad  eam  accipiende 
causa  benedictionis  uel  orationis  oeniebat.  Quodam  autem '  tempore 
Connactenses  depredati  sunt  Techuatenses ;  contra  quos  ille,  sed 
sine  benedictione  sancte  Samtanne,  congressus  est,  et  occisus  ab 
eisdem.  Eadem  uero  hora  qua  occisus  est,  ipsa  dixit  sororibus  de 
eius  morte ;  ait  enim  sic :  '  Orationi  instanter  intendite ;  nunc  enim 
anima  amici  nostri  Flanni  a  demonibus  ad  penalia  ducitur  loca.'  Et 
hoc''  dicto,  facta  est  ipsa  in  extasi.  Post  paululum  vero  euigilans 
sororibus  ait ;  '  Gratias  Deo  agite ;  quoniam  anima,  pro  qua  orastis, 
per  nostras  intercessiones  ac  Dei  immensa[m]  misericordiam  a  tor- 
mentis  ad  quietem  deducta  est.' 

xiv.  Quodam '  alio  tempore,  edificia  monasterii,  ad  ampliandum 
eius  spacium,  mutata  sunt ;  set  oratorium  non  nisi  innumere  ^  multi- 
tudinis  auxilio  transferri  potuit.  Missum  est  ergo  ad  comprouin- 
ciales,  ut  uenirent  ad  hoc  opus.  Sequenti  autem  nocte,  uocatis 
nondum  aduenientibus,  sancta  °  Samtanna,  diuinum  inuocans  adiuto- 
rium,  orationibus  instabat  ut  sibi  consuetum  ^  gratie  sue  in  hoc  opere 
subsidium  preberet.  Crastina  vero  die  octo  tantum  hominibus  trans- 
mouere  oratorium  precepif.  |  Qui  iussui  eius  obedientes,  ad  locum  f-  152" 
vbi  poni  debuit,  sine  ullo  impedimento  illud  oratorium  apte  muta- 
uerunt. 

XV.  Item  *  alio  tempore,  cum  ipsum  oratorium  renouari  debuisset, 
artifices  cum  prioris[s]a  Nathea  in  siluam  perrexerunt,  ut  meremum 
aptum  inciderent.  Cumque  ad  hoc  opus  aptam  arborem  inciderent, 
architector  ait :  '  Si  in  hanc  partem  arbor  ceciderit  ^  inutilis  erit ;  si 
vero  in  illam,  ualebit.'  Cepit  autem  arbor  inclina[re]  in  partem  in 
quam  nolebant  artifices  eam  cadere.  Quod  cum  Nathea  uideret, 
zonam  sancte  Samtanne,  quam  secum  habebat,  ex  ea  parte  poni 
iussit.  Et  cum  zona  poneretur  sic,  ecce  concita  uenti  procella 
irruens,  illam  arborem  contrariam  prostrauit. 

xvi.  Alio  *  quoque  tempore  sancta  ancilla  Christi  cenaculum  ad  opus 
sororum  construere  uolens,  Natheam  prioris[s]am  cum  artificibus  in 
Connacteorum  nemora  pro  lignis  pineis  misit.  Cumque  tribus  diebus 
talia  quererent,  set  non  inuenirent  ligna,  quarta  die  fatigati  uoluerunt 
ad  propria  redire.  Dormientibus  quoque  eis  illa  nocte,  ecce  sancta 
Samtanna  apparuit  in  sompniis  discipule  sue  Nathee,  dicens : 
'  Crastina  die  palustres  '"  salices  radicitus  amputate  ;  ibique  iacentes 
pynus  sufficienter  inuenietis.'  "     Lucescente  uero  die,  fecerunt,  sicut 

1  quoque  R2.  2  on  erasure  Ri  m.  sec.         »  R2  f.  168'*.         *  in  munere  R2 

B  bis  R2  m.  pr.  «  consumptum  Ri  R\  7  Here  in  Ri  is  the  end  of  a 

fold,  as  is  shown  by  the  catchword  at  the  bottom  of  the  page.  The  remainder 
of  the  MS.  is  in  a  very  inferior  hand.  «  R^  u.  s.  9  so  R^  m.  sec.  • 

inciderit  Ri  m.  pr.  ;  incederit  R".         i"  plaustres  R\         "  -ientis  Ri  m.pr.     ' 

FLVMMER    II  R 


258  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

illa  precepit ;  et  inuenerunt  pynus,  ut  desiderauerunt.  Videns  uero 
nemorum  illorum  dominus  tantam  pynuum  copiam  :  '  Has,'  inquit, 
'  arbores,  nisi  emeritis,  non  habebitis.'  Cui  Nathea  dixit  :  *  Libenter,' 
inquit,  '  eas  ememus.'  Sequenti  uero  nocte  sancta  Samtanna,  homini 
illi  per  visionem  apparens,  minaci  uoce  locuta  est,  dicens:  'Quid 
temptas,  O  homo,  oblata  Deo  retrahere  ? '  Et  post  hoc  baculo  latus 
f-  '52'  eius  percussit,  dicens  :  |  'Miselle,  nisi  penitentiam  egeris,  moriturum 
te  cito  scias.'  Facto  itaque  mane,  homo  ille  penitentia  compunctus, 
nullo  precio  interueniente,  ligna  illis  concessit.  Hiis  autem  circum- 
quaque  innotescentibus,  incole  illius  regionis,  Dominum  in  sancta 
magnificantes  Samtanna,  sexaginta  iuga  boum  accommodauerunt, 
quibus  uniuersa  ligna  illa  ad  monasterium  deportata  sunt. 

xvii.  Niallus '  filius  Fergail,  Hybernie  rex,  sancte  uirginis  Sam- 
tanne  baculum  peciit,  ut  eum  auro  argentoque  ornaret.  Set  quia 
lignum  illud  erat  obliquum  et  uetustum,  uidebatur  artificibus  incon- 
gruum  in  eius  ornamento  laborare.  Sequenti  uero  nocte  baculus  ^  ad 
parietem  supra  lectum  regis  ponebatur.  Set  ob  deuocionem  pii 
regis  ^,  et  propter  merita  ancille  sue  Samtanne,  Christus  lignum  illud 
ante  obliquum  sic  rectificauit,  quod  nullum  uestigium  obliquitatis  in 
eo  apparuit.  Gauisus  est  quoque  rex  gaudio  magno,  quia,  quod 
humana  facultas  non  ualuit,  pietas  diuina  [fecerat].  Quapropter  ipse 
rex  totusque  eius  populus  in  summo  honore  baculum  illum  habuit. 

xviii.  Eo*  tempore  erant  due  moniales  juxta  monasterium  Kynnechi 
abbatis,  quarum  una  diabolica  suggestione  concepit,  et  postea  peperit 
filium.  Set  communi  parcens  honestati  in  illis  partibus  nutriri  eum 
noluit.  Audita  uero  sancte  Samtanne  fama,  inito  inter  se  consilio, 
ambe  ille  moniales  cum  infantulo  eam  adierunt.  Quibus  illa  compa- 
ciens,  infantem  nutriendum  suscepit,  ac  ipsis  propter  scandalum 
euitandum  ac  suspicionem  noctu  procedere '  precepit.  Quibus 
abeuntibus,  et  per  nemus  quo'd'dam  iter  agentibus,  latrones  quidam 
facti  sunt  obuiam  illis.  Quos  uidentes  moniales,  timuerunt  ualde ; 
quia  declinare  eos  non  ualuerunt.  Set  tunc  dextera  Domini  [fecitj 
uirtutem^;  quia  ingens  arbor,  cui  tunc  approximabant,  aperiens  se, 
f.  153 '' concauum  eis  \  sinum  prebuit,  et  exterius  reintegrata'',  eas  sic 
miraculose  inclusit.  Cum  uero  latrones  eas  huc  illucque  quererent, 
densissima  caligo  obtexit  eos,  nec  quidquam  uidere  poterant,  donec 
moniales  de  arboribus  exeuntes,  aliquantam  itineris  partem  transie- 
runt.  Sancta  uero  Samtanna  predictum  nutriuit  infantem,  ac  deinde 
literis  imbui  fecit.  Qui  post  temporis  decursum  in  monasterio  sancti 
Kynnechi*  factus  est  abbas  famosus. 

1  R'  f.  169" ;  Niallanus  R*.  =  baculum  RK  '  pii  patris  regis  R». 

*  R'  u.  s.  '  pre-  R'  R*.  *  Ps.  cxvii.  16.  "^  re  integrata  R'. 

*  Kynnici  R'. 


VITA   SANCTE   SAMTHANNK  259 

xix.  Cum  *  aliquando  sancta  Samtanna  a  monasterio  quod  Granard 
dicitur  ad  proprium  redirct,  ad  quandam  ingentis  magnitudinis  quer- 
cum  dcucnit,  cuius  ramorum  quidam  trans  uiam  cxcreuit,  ita  ut  a  se- 
dentibus  in  curru  trans[i]ri  non  posset.  Set  beata  uirgo  baculum 
suum  contra  impedimentum  opponens,  et  ut  eis  secederet  imperando 
tetendit.  Nec  mora,  ranius  ille  propriam  arborem  flexuose  ambiens, 
et  in  altum  se  tendens,  transitum  illis  facilem  dedit. 

XX.  Interrogauit^  aliquando  quidam  monachus  sanctam  Samtannam 
de  modo  orandi ;  an,  silicet,  iacendo  uel  sedendo  aut  stando  orare 
oporteat.     Cui  illa  respondit :  '  Omni,'  inquit,  '  statu  est  orandum.' 

xxi.  Regulus^  quidam,  Rectabra  nomine,  uxorem  habuit  sterilem  ; 
que  accessit  ad  sanctam  Samtannam,  sperans  per  eius  orationem, 
detersa  sterilitatis  ignominia,  prole  beari.  Cuius  uterum.  illa  benedi- 
cens,  prophetauit,  dicens  :  '  Paries,'  inquit,  '  filium,  et  uocabis  nomen 
lnrechta'c'h.  Erit '^  enim  ipse  sapiens,  et  dominus  gentis  sue.'  Quod 
omnino  completum  est. 

xxii.  Erat^  quidam  regulus  de  Corchodubhni,  qui  cuiusdam  uidue 
fiHum  tenebat  in  uinculis.  Huius  uidue  rogatu,  pia  uirgo,  misericordie 
affectu  compaciens,  ad  prefatum  regulum  nuncios  misit,  quatenus 
eius"  in[ter]uentu  uinctum  illum  solueret,  ac  matri  sue  redderet. 
Cumque  rex  crudehs  precibus  eius  non  acquiesceret,  uxor  sua  sic 
ait :  '  Si  tu  iUum  ob  preces  sancte  Samtanne  non  solueris,  Deus  illum 
per  orationem  eius  liberabit.'  Tunc  illi  uincto  nuncii  dixer|unt :  f.  152' 
'  Mandauit  tibi  Samtanna  uirgo  ut  hac  nocte  ad  eam  solutus  uenias.' 
Et  ecce  non  longe  post  clamor  per  prouinciam  insonuit,  quod  hostes  ad 
deuastandam  patriam  aduenerunt.  Quo  audito,  rex  cum  suis  concite 
exeunt,  ut  contra  hostes  dimicarent.  Interea  uinctus  ille,  catena  qua 
vinciebatur*  soluta,  a[u]fugit,  et  sequenti  nocte  sine  ullo  impedimento 
ad  uirginem  peruenit. 

xxiii.  Quodam '  alio  tempore  conventus  fratrum  de  loua  insula 
quosdam  cum  naui  lana  plena  ad  sanctam  Samtannam  miserunt ; 
quibus  equoream  sulcantibus  planiciem,  subito  mutata®  est  aeris 
serenitas.  Cumque  uentorum  nimietatibus  eleuati  fluctus  in  mortem' 
illorum  seuirent,  ^  quidam  iuuenis  ex  illis  stulte  locutus  est,  dicens  : 
'  Eiciamus,'  inquit,  '  anicule  lanam  in  mare,  ne  submergamur.'  Quod 
negans  fieri,  gubernator  nauis  ait :  '  Immo  cum  lana  illius  anus  aut 
uiuemus  aut  moriemur.'  Quo  dicto,  tanta  serenitas  maris  secuta  est, 
ut  *,  cessantibus  omnino  uentis,  remigio  uterentur.  Tunc  iterum 
idem  iuuenis  dixit :  '  Quare  nunc  anicula  non  prestat  nobis  uentum  ? ' 

1  R2  f.  169^  2  erat  R^.  s  o„,  r2_  4  uincebatur  R^  "  R^  f.  169^ 
«  muta  R\         '  morte  R«.         *  seruirent  R^  R''.         «  nec  R^. 


26o  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

Tunc  giibernator  ait :  'Credimus  quod  per  merita  eius  auxiliabitur 
nobis  Deus.'  Et  ecce  subito  uentus  repleuit  uela  eorum,  cuius 
beneficio  tribus  diebus  [et]  totidem  noctibus  utentes,  ad  portum, 
nomine  Colptha^  applicuerunt.  Qui  dum  ad  beate  uirginis  monaste- 
rium  peruenissent,  introgressi  -  salutantes  eam,  osculati  sunt  manum 
eius.  Prefato  autem  iuueni  ad  eam  accedenti  ait  uirgo:  'Quid  de 
me  locutus  es  in  mari,  cum  tempestas  uobis  mortem  minitaret^?' 
Qui  pudore  confusus,  nichil  respondit.  Cui  illa :  '  Ne,'  inquit, 
f-  153" 'confundaris  in  hoc  ;  set  si  quando  anguistie*  tibi  immineant,  me 
audacter  appella.' 

xxiv.  Quidam'  aliquando  magister,  nomine  Dayrcellach  *,  ad 
uirginem  accedens,  dixit  ei :  '  Studium  postponere  propono,  et 
orationi  uacare.'  Cui  illa :  '  Quid  ergo,'  inquit,  '  mentem  tuam 
stabilire  possit,  ne  uagetur,  si  studium  spirituale  neglexeris  ? '  Et 
iterum  ait  magister:  '  Ad  peregrinandum,'  inquit,  'cupio  transfretare.' 
Respondit  ipsa  :  '  Si  citra  mare  Deus  inueniri  non  possef,  utique 
nos  transfretaremus.  Cum  ergo  prope  est  Deus  omnibus  inuocanti- 
bus  eum^,  nuUa  nobis  transfretandi  necessitas  incumbit.  Ab  omni 
enim  terra  perueniri  potest  ad  regnum  celorum.' 

XXV.  Hec '  de  multis  pauca  dicta  sunt.  Quis  enim  cuncta  quibus 
eam  Deus  ditauit  enumerare  posset?  Erat  enim  bonorum  operum 
gratia  plena,  omnium  uirtutum  decore  ornata,  tociusque  uite  bonis 
exemplis  ditata  ;  subiectorum  pia  magistra,  set  in  exhibicione 
corporis  humillima  ministra.  Pauper  erat  spiritu  et  rebus.  Agros 
quoque  ^  possidere  respuit ;  nec  plures  unquam  simul  quam  sex 
vac[c]as  habuit.  Erga  omnes,  et  maxime  suos  domesticos,  caritate 
sollicita.  Nam,  ut  de  multis  vnum  huius  rei  testimonium  dicatur, 
cum  elymosine  que  illi  offerebantur,  sororibus  diuiderentur,  ipsa  per 
singulas  casulas  connumerabatur^".  Quotquot  enim  sorores  simul 
cohabitabant,  pars  eius  illis  ^^  superaddebatur.  Erat  enim  hylaris  in 
tribuendo,  uerecunda  in  accipiendo,  pia  in  compaciendo,  efficax  in 
subueniendo.  Quid  per  singula  opus  est  discurrere  ?  NuUum 
pietatis  opus  eam  preteriit.  Sicque  in  sanctitate  et  iustitia  coram 
sponso  suo,  Christo,  presentis  uite  cursu  consum[m]ato,  quarto 
f.  153^  decimo  kalendas  lanuarii  corojnam  ab  eo  accepit,  quam  ipse  ab 
eterno  preparauit  diligentibus  se  ^-. 

xxvi.  Ea^^  nocte,  qua  spiritum  celo  reddidit,  sanctus  abbas  Lasrianus, 

1  Colpha  R'-.  -  inter-  R^.  ^  immitaret  R'  R-.  ^  angustie  quando  R-. 
5  R2  f.  169"^.  6  Tayr-  R^.  '  potest  R=  m.  pr.  »  Ps.  cxliv.  18.  '  ont.  R*. 
10  This  is  the  reading  of  R^ ;  in  R^  the  word  is  contracted  and  uncertain.  If 
R2  is  right,  the  meaning  seems  to  be  that  Samthann's  share  which  she  gave  up 
to  the  other  sisters  was  multiplied  so  as  to  give  an  extra  portion  to  each. 
"  illius  Ri  R'.         ^-  a  Tim.  iv.  8.  '=  R^  f.  169'^. 


VITA  SANCTE   SAMTHANNE  261 

■cuius  superius'  mcmoriani  fecimus,  duas  lunas  apcrtis  occulis  uidit, 
quarum  vna  ad  eum  desccndit.  Qui  suc  pcticionis  memor,  rogauit 
enim  illam,  ut,  quando  ad  celestia  regna  migraret,  ad  eum  declinaret ; 
et  cognoscens  ipsam  esse  in  spccie  sideris,  ait :  '  Euge,'  inquit,  '  fidelis 
Dei  ancilla,  Samtanna,  quia  intratura  es  modo  in  gaudium  Domini  "^ 
ac  sponsi  tui.'  Et  sic  ipsa  disparuit,  ascendens  in  cclum,  ubi  uita 
fruitur  eterna  in  secula  seculorum.    Amen '. 

^  §  X.  '•*  Matt.  XXV.  21.  s  jvjo  explicit  R^  R^. 


Vita  sancti  ^Tigernaci  cpfscopi  tie  ffiluam  IBois 

f,  iig/.  Incipit  vita  Tygernaci  episcopi  et  confessoris 

i.  Venerabilis^  presul  Tigernacus,  regali  ex  -  progenie  natus, 
nepos  Echachi  regis  fuit",  qui  iuxta*  Clochorensem  urbem  extitit, 
De  cuius  sancti  uiri  miraculis  succincte  aliquid  enarrare,  prout 
a  maioribus  traditum  est,  necessarium  duximus. 

ii.  Predictus'  igitur  rex  Echacus,  cum^  tres  filias  pulcerrimas  in 
palacio  suo'  nutritas  haberet,  vna  ex  eis,  Dgrfraych,  quendam 
uirum  nobilem  de  mihtibus  patris  sui,  Laginensem  genere,  nomine 
Corbreum,  adamauit.  Que,  cum  ab  eodem  concepisset,  donec 
pareret,  a  conspectu  hominum  se  occultabat.  Cumque  filium  pareret, 
mox  pater  eius  ipsum  accipiens,  ad  patriam  propriam  cum  festi- 
nacione  perrexit.  Dumque  ciuitatem  sancte  Brigide  ingrederentur, 
mox  beata  Brigida,  Spiritu  reuelante,  aduentum  eorum  intellexit, 
et  familie  sue  intimauit,  dicens :  '  Modo  honorabiles  hospites  ad  nos 
ueniunt,  quos  hilariter  suscipere  debemus.'  Ipsa  vero  beata  virgo  eis 
obuiam  uenit,  ac  in  sinu  suo  puerum  amplectens,  ab  episcopo  prefate 
ciuitatis '  baptizari  eum  fecit.  Cui  beata  uirgo  nomen  imponens, 
dixit :  '  Quia  multorum  dominorum  et  regum  nepos  est,  Tigernach 
uocetur.'  Quo  peracto,  pater  puerum  secum '  ad  patriam  suam 
perduxit. 

iii,  Post  1"  hec  sanctus  puer  a  piratis  patriam  suam"  depredantibus 
capitur,  et  ad  regem  Britannorum  captiuus  ducitur.  Qui  pro  uenusti 
uultus  specie  et  Dei  gratia  in  eo  rutilante  in  tantum  dilectus  est,  ut 
r.  ii6«eum  in  lecto  suo  secum  |  dormire  permitteret  ^^  Set  tanquam  alter 
rubus  Moysi  apparens,  lectus  regius  multotiens  ardere  uidebatur. 
Tunc  regina  dixit :  '  Puer  Hiberniensis  hunc  ignem  de  celo  super 
nos  descendere  facit.  Quapropter  a  nobis  remoueatur,  et  inter 
nostros  fiUos  in  alio  lecto  iaceat.'  Cum  uero  inter  duos  filios  regis 
de  nocte  dormiret,  mane  inuenti  sunt  ambo  mortui.  Rex  uero  et 
regina  filios  suos  defunctos  uidentes,  miserunt  ad  sanctum  virum 
nomine  Monennum,  rogantes  ut  ad  eos  veniret,  et  quid  facienduni 
esset  in  hoc"  facto  indicaret.    Qui  cum  venisset,  sancto  puero  indixit 

1  R2  f.  95^  ;  S  §  I.  2  ex  oin.  R^  F.  ^  fuit  ont.  S.  *  qui  iuxta  bis 

Ri  m.  pr.  5  R2  u.  s.  ;  S  §§  i,  2.  «  ow.  R-.  '^  suo  cum  Ri  m.  pr.  R^ ;  F. 
*  prefate  ciuitatis  R'  m.  sec.  on  erasure  ;  oitt.  R^  F ;  ab  episcopo  Conlatheo  S. 
9  secum  oni.  R^  F.  i"  R2  u.  s.  ;  S  §  3.  "  suam  bis  R^  m.  pr.  ;  second 

suam  altered  to  illam  ;  suam  illam  R^ ;  patriam  illam  S  (omitting  suam  alto- 
gether).         '2  pi.om-  Ri  R2.        '^  gt  hoc  R»  m.  pr.  ;  R^. 


VITA  SANCTI    TIGERNACI  263 

ut  inter  dcfunctos  iaccrct ;  eisque,  ut  secuni  rcsurgercnt,  iuberet. 
Qui  mox  sancti  uiri  ius[s]is  obediens,  vnius  uertici,  alterius  uero 
oculis  manus  imprimens,  eos,  Christo  in  se  operante,  ad  uitam 
resuscitauit.  Quorum  vnus  ob  memoriam  miraculi  clausis  oculis, 
alter  uero  caluo  uertice,  quandiu  uixerat^,  permansit. 

iv.  Deinde  ^*  beatus  puer  libertati  restitutus,  sancti  Monenn^  disci- 
plinis  et  monitis  in  Rosnatensi  monasterio,  quod  alio  nomine  Alba 
uocatur,  diligcntcr  *  instructus,  in  ''  uirum  perfectum  sanctitate  et  mori- 
bus  est  proucctus.  Cum  autem  quodam  die,  presente  magistro,  dormi- 
ret,  uir"  sanctus  diligenter  eum  intuens,  ipsum  primo  anelam  albi 
coloris,  secundo  rubei  coloris,  tertio  [flauo]  '  colore  infectam  efQare 
deprehendit.  Cui  excitato  ait :  '  Fili,  quid  uidisti  ? '  Qui  respondens 
ait :  *  Tria  flumina  de  celo  manancia  ori  meo  infusa  esse  sompniaui ; 
quorum  primum  lactis  noui,  seciindum  uini,  tertium  olei  fuit.  Et  cum 
hoc  ui.rum  venerandi  et  candidi  habitus  assistentem  uidi,  qui  vaticina- 
tus  est  mihi,  dicens:  '  In  terra  matris  tue  claram  fundabis  ecclesiam.' 
Quod  de  Cluanensi*  monasterio  dictum  esse  certissime  probatur. 

V.  Post^  hec,  accepta  benedictione  |  magistri  sui,  Romam  adiit ;  f.  116'* 
atque  inde  sanctorum  apostolorum  Petri  et  Pauli  reliquias  asportans, 
ad  patriam  suam,  secundum  quod  in  prefata  uisione  admonitus  est, 
redire  festinauit.  Cum  autem  beatus  uir,  sancto  eum  Kerano  Euchodii 
filio  comitante,  iter  ageret,  hiemali  tempore  ad  ciuitatem  sancti  Martini 
peruenit,  vbi  in  hospicio  in  quo  nouem  defuncti  illa  nocte^"  iacebant, 
susceptus  est.  Tunc  sanctus  Keranus,  comes  eius,  immoderatis 
clamoribus  pla[n]gencium  misertus  ^\  beato  Tygernacho  dixit :  '  Tota 
hac^^  nocte  omnipotentem  Deum  deprecemur,  quatenus  per  suam 
ineffabilem  clemenciam  hos  mortuos  resuscitare  dignetur.'  At  con- 
tinuo  pius  pater,  caritatis  uisceribus  plenus,  sancti  uiri  peticionibus 
adquiescens,  puras  atque  deuotas  orationes  pro  illis  ad  Dominum 
effudit.  Qui,  dilecti  amici  sui  postulaciones  ad  eum  uacuas  redire 
non  ferens,  ad  laudem  et  gloriam  sui  nominis  [et]  ^^  seruorum  suorum, 
illos  nouem  mortuos  ad  uitam  reuocauit.  Tunc  sanctus  Tygernacus 
et  sanctus  Keranus  dexteras  sibi  inuicem  societatis  dederunt  ^*. 

vi.  Cum^^  autem  homo  Dei  ad  mare  Hibernicum^®  perueniretj 
contigit  ut  tunc  filia  regis  Momonensium,  Ethnea  nomine,  ad  coniu- 

1  quam  dixerat  F(underlined  and  overlined).  ^  R^  f.  95«^ ;  S  §  4.  ^  Altered 
to  Monenni  Ri  m.  sec,  and  so  S.  *  dilectus  R^  R2.  5  et  R^  R^. 

*  ubi  R^  m.  pr.  ;  R^  (wrong  expansion  of  contraction).  "^  flauo  om.  R^  R^  ; 

S  ;  it  is  in  F.  »  Cluonensi  S.  »  R2  u.  s.  ;  S  §§  5,  6.  i»  so  S ; 

nocte  om.  R^  R'^;  R^  m.  sec.  has  altered  illa  into  ilhc;  F  omits  it  altogether. 
11  miseratus  S.  ^^  ac  Ri  m.  pr.  ;    R^  talcing  this  ac  to  be  the  conjunction, 

reads  :  tota  die  ac  nocte ;  so  F.  ^^  ^^  q»».  R^  R^  ;  S  ;  insert  F.  ^^  Gal.  ii.  9. 
15  R2  f.  g&^;  S  §§  7,  8.         ig  Hibernientium  S. 


264  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

gium  regis  Britannorum  de  Hibernia  ablata,  ab  eiusdem '  militibus 
duceretur  ad  portum  in  quo  uir  Dei  prosperum  expectabat  ventum. 
Que  uidens  beatum  uirum  cum  suis  discipulis  in  portu,  deprecabatur 
eum,  dicens:  'Sancte  pater,  ne  me  apud  infideles  permittas  remanere, 
quia  Christo  me  deuoui,  cuius  fidem  et  dileccionem  tota  mente 
retineo.'  Tunc  beatus  uir  deprecatus  est  milites  ut  puellam  sibi 
dimitterent^.  Qui  precibus  sancti  viri  annuere  despicientes,  ad 
regem  Britannorum  eam  perduxerunt.  Que  ipsa  nocte,  postquam' 
f.  ii^^invite  vna  cum  rege*  est  collocata  lecto  |  eodem,  protinus  ^*  mortua 
est.  Rex  autem,  admirans  quod  ei  acciderat,  interrogauit  milites 
de  hiis  que  in  via  egerant  ;  et,  ut  omnia  secundum  ordinem  sibi 
narrarent,  precepit.  Qui  regie  ius[s]ioni  obtemperantes,  se  quendam 
peregrinum  clericum  puellam  dari  rogantem  *  contempsisse,  et  eius 
precibus  nolle  consentire,  retulerunt.  Quibus  rex  iussit  ut  statim 
puellam  mortuam  ad  sanctum  virum  sine  ^  mora  perducerent.  Quo 
facto,  uir  Dei  corpus  puelle  in  tumba  reponens,  nautis  nauigare 
precepit.  Cumque  vela  in  altum  sustulissent,  et  a  terra  aliquantulum 
elongari  cepissent,  interim  uir  Dei  ad  missam  se  preparat  celebran- 
dam.  Cum  autem  tempus  adesset  aptum  ut  aqua  uino  commisceretur, 
diuino  nutu  secundum  morem  solitum  cecidit  stilla  aque  de  celo. 
Postquam  autem  prospero  nauigio  ad  portum  peruenerunt  '^  preopta- 
tum,  homo  Dei,  ad  puellam  se  conuertens,  ait :  '  O  Ethnea,  longo 
grauata  es  sompno.  In  nomine  lesu  Christi'  surge,  et  prior  omnium 
nostrum  de  naui  descende.'  Que  continuo  surgens,  cum  admiracione 
astantium  incolumis  de  naui  est  egressa.  Que  postea  toto  vite  sue 
tempore  in  utriusque  hominis  castitate  Deo  deuote  seruiuit. 

vii.  Aliud  ^°  quoque  miraculum  per  eundem  uirum  Dei  factum 
referendum  esse"  iudicamus.  Turibulum  enim,  quod  in  portu 
Britannico  de  quo  uenerant,  per  obliuionem  reliquerunt,  in  portu 
Hibernie  ad  quem  peruenerant,  inuenerunt  ^\ 

viii.  Deinde ''  ad  terram  [Mojmonensium  ^*  peruenit,  in  qua  erat 

1  eisdem  R^.  ^  -ret  R'^.  ^  priusquam,  '  MS.  nostrum  '  B.  *  rege 

oni.  R'  R- ;  supplied  from  S ;  uno  cum  rege  F.  ^  q^   R^  F  ;  F  reads  :  in 

eodem  mortua  est.  Fitzsimon's  MS.  cited  in  B  recasts  the  whole  sentence. 
*"  -te  R^  R^.  "^  suum  sine  R^,  expanding  the  contraction  in  R^  first  as  suum 

and  then  as  sine  ;  so  F.  ^  -rant  S.  *  om.  S.  '°  R^  f.  96^*  ;  S  §  9. 

^i  om.  R2  F.  12  Here  B  inserts  from  MS.  Fitzsimon  : — '  Deinde  ad  mona- 

sterium  sancte  Brigide  uirginis  [communi]  consilio  progressi  sunt,  que  eos  cum 
magno  gaudio  ac  ingenti  honore  suscepit  ;  et  crastina  die,  miraculis  que 
diuina  potentia  per  sanctum  uirum  ibidem  egerat,  auditis,  suum  locum  sibi  et 
successoribus  suis  deuote  beata  Brigida  in  perpetuum  concessit.  Crescente 
beati  uiri  fama,  populus  undique  ad  eum  confluebat ;  et  eius  salutaribus  monitis 
ad  fidem  Christi  conuersus,  baptizati  sunt.'  If  this  addition  is  genuine,  the 
omission  in  R^  R^  S  would  be  due  to  the  fact  that  both  this  passage  and  §  viii 
begin  with  the  words  '  deinde  ad ',  and  end  with  '  baptizati  sunt '.  But  it  may 
be  a  later  interpolation  designed  to  exalt  Clones  at  the  expense  of  Kildare. 
"  R2  u.  s. ;  S  §  10.  14  Monensium  R'  R^  S. 


VITA   SANCTI   TIGERNACI  265 

ydolum  de  quo  demofi  responsa  dans,  adorabatur  ab  hominibus. 
Demon  vero  aducntum  uiri  Dei  suis  prenunciauit,  ac  eum  ypocritam 
et  seductorem  nominans,  suis  cultoribus  eum  iugulare  persuade|bat.  f.  117'' 
Qui  mox  iussis  sui  principis  obsequentes,  ad  occidendum  uirum  Dei 
properarunt.  Set  uir  Dei  clipeo  fidei  munitus,  et  consueta  arma 
orationum  deuotarum  apprehendens,  Christum  deprecatus  est,  ut 
eorum  furorem  mitigaret.  Quibus  statim  per  misericordiam  Dei 
placatis,  ait :  'Cessate,  miseri,  et  mihi  annuite ;  ut  uobis  illum,  quem 
colitis,  in  sua  forma  ostendam^'  Quo  dicto,  signum  crucis  ydolo 
imprimens,  demonem  ^'  in  forma  sua  turpi  '  coram  omnibus  assistere 
coegit,  atque  illum  mala  sua*  confiteri  compuHt.  Cui  uir  Dei'  ut  in 
quandam  rupem  in  mari  prope  positam,  ubi  luctus  et  vlulatus  eius 
multociens  auditur,  ire  precepit.  Omnes  uero  ydolatre  iUi'',  cultum 
demonum  relinquentes,  fidem"  Christi  confitentes,  a  sancto  uiro 
baptizati  sunt. 

ix.  Deinde''  ad  suam  patriam  reuersus,  locum  in  quo  monasterium 
fundaret,  a  rege  terre,  nomine  Fyechra,  postulauit.  Cui  ille,  quod 
petierat,  tradere  non  distulit ;  suisque,  ut  circa  eundem  locum  fossam 
profundam  facerent,  precepit  ^  Insuper  possessiones  agrorum  ad  opus 
monasterii  in  perpetuum  dedit.  Denique,  cum  quadam  necessitate 
rex  compulsus,  ab  aliquo  ministrorum  suorum  parum  feni,  quod 
plante  sue  in  calciamento  subponeret,  ipse  postularet ;  hoc  accepto, 
eidem  ait :  '  Vnde  hoc  habuisti?'  IUe  respondit :  'De  terra^  quam 
sancto  uiro  tradidisti.'  Tunc  ille  clara  uoce  coram  astantibus  ait : 
'  De  fructu^"  terre  quam  Deo  obtuli,  amodo"  in  posterum  in  meis 
usibus  ^'^  uel  necessitatibus  nunquam  utar.' 

X.  Postmodum^'  uero  deuotus  rex  uirum  Dei  obnixe  rogauit  ut 
ad  regem  celi  preces  funderet,  quatenus  de  hostibus  contra  eum 
crastina  die  pugnaturis  uictoriam  optineret.  Quod  sanctus  pontifex 
se  facturum  promisit,  |  atque  compleuit.  Sequenti  etenim  die  hostes,  f.  117' 
priusquam  arma  armis  i[u]ngerent",  terga  uerterunt;  et  plurimi 
eorum^^  secundum  opinionem  persequentium  interfecti  ac  decollati 
sunt.  Vere  ^®  quoque  propter  sancti  viri "  orationem  tantummodo 
fugati  sunt,  set  non  interfecti.  Denique  rex  eiusque  exercitus  ad 
propria  rediens^*,  decollatorum  capita  secundum  eorum  estimacionem 
secum  tulerunt.    Set  non  uere  capita,  set  glebas  "  palustres  cum  suis 

1  ostendendam  R^  (wrong  expansion  of  contraction  of  R^^.  ^  declinationem 
R2(wrongexpansionofcontraction  ofRi).  ^  turpissimaS.  ■*  sua  ow.  R^  R^ ; 
frora  S.  '  Here  Ri  R^  F  wrongly  insert  precepit ;  erased  in  F.  '^  R^*  places  «7/« 
&{ter  demoJium.  '^  R^  u.s.  ;  S  §  ii.  »  facerent.  Precepit  R^  R^.  ^  de  terra 
om.  R2 ;  ex  terra  F.  ^o  -te  Ri.  "  a  me  R2  F.  12  om.  Ri  R^ ;  in  F 

added  above  the  line  ;  from  S.         1»  R^  f.  96«  ;  S  §  12.         "  ingerent  Ri  R^  S  , 
altered  F  m.  sec.  to  ingererent.  ^^  ipsorum  S.  ^^  ue  R*.  "  viro  R^ 

^*  redientes  S.  ^*  glegas  R^. 


266  VITAE   SANCTORVM   HIBERNIAE 

fenis  prolixis  esse  cognouerunt.  Hoc  quoque  *  cognito,  beatum 
uirum  glorificauerunt,  cuius  precibus  hostilis  exercitus,  neminem 
ledens,  a  nemine  lesus,  in  fugam  conversus  est. 

xi.  Fundato^  autem  ibi  monasterio,  religiosisque  fratribus  ibi 
relictis,  ad  matrem  suam  spiritualem,  que  eum  olim^  de  fonte 
baptismatis  leuauit,  sanctam  videlicet  Brigidam,  in  Kyllarensi  * 
monasterio  iam^  tunc  commorantem  profectus  est.  Que  misticis 
commonita  signis,  ac  Spiritu  ei  reuelante  quod  filius  suus  spiritualis " 
episcopali  dignus  esset''  honore,  conuocatis  episcopis,  eum  ad  pontifi- 
cahs  ordinis  apicem  prouehi  fecit.  In  hoc  enim  a  clero  et  a  populo 
tocius  Hibernie  erat  ipsa  beata^  Brigida  privilegiata,  ut  quemcunque 
ipsa  ordinandum  ^  iudicaret '",  ab  omnibus  eligeretur. 

xii.  Hiis  "  itaque  peractis,  uenerabilis  presul  Tigernacus  cum  licentia 
virginis  et  episcoporum  ad  regem  Eochodium  ^^,  auum  silicet  suum 
maternum,  gressum  tetendit.  Qui  cum  magno  suscepit  eum  gaudio. 
Tantum  enim  ac  talem  se  habere  nepotem  non  mediocriter  gratula- 
batur.  Necnon  et  uiscera  materna,  uiso  filio,  ineffabili  repleta  sunt 
letitia^'.  Prefatus  vero  rex,  carnali  deuictus"  amore,  sancti  episcopi 
Maenchatini  dignitatem  ac  sedem,  Clochorense  ^^'  silicet  monasterium, 
f.  ii^^^eidem  optulit ;  seque  prefajtum  episcopum  a  suis  finibus  expulsurum 
promisit.  Quod  uir  Dei,  ueluti  honoris  mundani  uerus  contemptor, 
abhorrens,  regem  parentesque  fugiens,  protinus  abcessit,  ad  montem- 
que  procul  positum  festinus  gressum  direxit ;  ubi  in  cella,  quam  ibidem 
fundauerat,  diu  permansit. 

xiii.  Fama^^  autem  sanctitatis  eius  atque  uirtutum  circumquaque 
diffusa,  religiosi  uiri  ad  sanctitatis  eius  exempla  imitanda  conuenerunt. 
Quorum  vnus  fuit  uir  uenerabilis  Doachus,  egregius  Patriciane  sedis 
archiepiscopus,  quem  ille  pio  af[f]ectu  hilarique  uultu  suscepit,  et  cor- 
porali  ac  spirituali  refectione  pro  '''  uiribus  pauit ;  atque  pro  eo  crastina 
die  in  uiam  pergente  ^^  deuotas  orationes  ad  Dominum  fudit  ^^  Archi- 
episcopus  uero  Ardmachanus  iter  agens  eadem  die  in  Magh  Glas  ^", 
hoc  est  in  campo  quodam  sic  dicto,  morte  preuentus  est.  Quod  pro- 
tinus,  Spiritu  Dei  reuelante,  uiro  Dei  cognitum  factum  est.  Qui  mox 
aurige  suo  precepit  ut  equis  imponeret  currum,  eoque  currum  ^ 
ascendente,  vt  oculos  non  aperiret  sine  eius  licentia  precepit.  Angelos 
enim  se  in  illo  ytinere  comitaturos '^'^  presciuit.     Insuper  se  illa  die 

1  hocque  S.         2  R^  f.  96^^;  S  §  13.  3  oculi  Ri  m.  pr.  R2.  ••  Kelldar-  S. 

5  tam  R*;  ow.  F.         ^  spiritu  R^  R^ ;  from  S.        "^  esse  R^  R^.  »*  om.  S  m.  pr. 

^  ordinis  R^.                 10  iudicauerit  R^ ;  ordinandum  iudicandum  ordinaret  S. 

"  R2  u.  s. ;  S  §  14.           12  Ech-  R2.  is  Hcentia  Ri  R2.  ^  30  S  m.  sec. 

probably  rightly ;    derectus  S  m.   pr. ;  deiectus  R^  R2.  i5  .sem  R2  S. 

1«  R2  f.  96'^ ;  S  §  15.           1"  om.  R2.  18  progente  Ri  R\  ^»  fundit  R'. 

2'  Magur  Glays  R2 ;  Machuire  Glas  F.  21  curru  R' R2.  22  communi- 
caturos  R2. 


VITA  SANCTI   TIGERNACI  267 

cquorum'  habenas  esse  ^  recturum  promisit ;  quod  et  fecit.  Ascen- 
dente  itaque  eo  currum,  mira  celeritate,  angelico  ducatu'  v^-^m 
prohxam   pertransibant.     Quod  auriga  pr^sencTer^  mTo  stupore 

Trcu^^ire  •rAltereT"'"^^^^""  ^"^^^  P^"^^"^'^'  ^^  "-  ^X 
urcumspexit.    Alter  ennn  oculus  eius  statim  crepuit.    Quem  beatus 

pontifex  s,gno  crvcis  edito «  statim  sanauit.    Cuius  signumTn  ocl 

eius  depictum,  quamdiu  uixzt,  apparebat.    Cum  autem  ad  archirpiscopi 

orpus  examme  peruenisset,  aquam  benedicens,  illud  asper"t     De' 

hmc,  flexis^  m  terram  genibus«,  Deum  omni^otentem  sunnHcker 

deprecatus    est,  quatenus  ad  ostensionem  sue  omnipot^ntLdefunct  f  r.8- 

o  eult^oli'"?"  ''  ^^^P"^  ''''''  ^"^-^^  •  Mox  ut'orationem  com- 
pleuit,  qm  erat  lam  mortuus  mcolumis  surrexit,  ac  dixit :  'Tigernacr- 
m  terra,  Tigernacus-  in  celo.' ;  hoc  est  in  terra,  corporl  Tn  So 
ammo  et  conuersacione.  Post  hec  sancti  uiri,  da to  oscu  o 'pads  ac 
federe  m  perpetuum  inito,  a  se  inuicem  discess^runt.  ^       ' 

ann!r;.^°''^  •  T^^^  ^^f  "  '"'"P^^"  ""^^^"^  1^«"^'"^  ^ancto  Tigernaco  - 
apparens,  dixit  ei:   'Ad  ultimos  fines  regionis  cui  Euchofus  rex 

ocr^anct  T  '"f  ^^'  '%'''  ^  ^^^^- ''  -^-  occidentem  e    ustru^' 
n^busTl'',^'^  auxihante,  fundabis.'    Qui  continuo,  angelicis  iussio- 

uenire     Gaballinense^^  monasterium  ibi  construxit,  ubi  cum  sancto 
suo  collegio  regi  seculorum  uiriliter  deseruiuit,  ac  miraculorum  coru 
scaeiombus,  mstar  solis,  eflfulsit.    De  quibus  pauca  dicemus 

Qu^s  me  tali  It..^"'  T"  -r^™''^'  ^^^^'°^  ^^^^  ^"™"i  postulauit. 
guos   lle  tah  d imisit  pacto,  silicet  ut  ipse  de  maiori  quod  incurreret^^ 

NamlVhosr""  ''"  ''^"^^^"^'    ^"^^  Postea'compIetum  e  t. 
Nam  cum  hostes  super  eum  in  ipso  opido  ex  improuiso  irruerent 

lsTrrjZl'r7'  "-^'  ^'^""^^^'  "^  ^'  ^"-^-  occidlrelt 
ipse  rex  et  uxor  eius  deuotissime  inuocarent,  diuina  potentia  ne  en^ 

tu  men  prouexil.    Vxoris  quoque  predicei  regis,  nomine  Bardublie 

oXuT'^  s.erili.atis  hucusque  indusam. 'signo  salu.ifere  crvc  s 

nom  rrrcHnr  ■'T"'^™' ""''"'''""  "8'"«^™".  quorum  unus,  f  „8> 
nomme  Fechmus,  pa.er  plunme  »  gentis,  alter  vero,  Romanus,  abbas 

'  et  quorum  R"  R2.  i  «^  q  s  ^       ^  m  ^.o 

T,g«n,c„  c».  R  .        ..  ,„e  «^   R«.        .=  Si-o„ibus  R?'f         .^Ga  JLns"eT 


268  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

xvi.  Quadam  *  uero  altera  die  accipitrem  galline  pullum  rapientem 
aspiciens,  pius  pater,  uisceribus  caritatis  plenus,  eidem  precepit  ut 
pullum  matri  sine  ulla  lesione  permitteret.  Vixque  verba  com- 
pleuerat,  et  statim  precepto  uiri  Dei  obtemperans,  puUum  galline 
remisit.  Insuper,  ne  ausu  temerario  id  reiterare  presumeret,  ei  sub 
interdicto  sic  precepit,  dicens  :  'Tu,  tuique  generis  aues,  ab  hoc  die 
in  posterum  Gabalniensis  monasterii '  gallinarum  custodes  eritis,  non 
raptores.' 

xvii.  Quorundam '  quoque  sibi  familiarium  in  lacu  *  vicino  labo- 
rancium  necessitati  quasi  ultime,  licet  absens,  compaciens,  orauit  ad 
Dominum  ;  et  continuo  sedata  tempestate ',  a  mortis  faucibus  continuo 
liberati  sunt.  Et  ab  illa  die  in  eadem  parte  stagni  per  uirtutem 
orationis  eius  nullus*  demersus  est. 

xviii.  Interea'  uir  Dei,  diuina  inspirante  gratia,  admonitus  est  ut 
dilecto  suo  Comgallo  monasterium  illud  regendum  committeret,  ipse 
vero  versus  orientalem  "^  plagam  non  longe  ad  ampliorem  ac  fertiliorem 
terram,  vbi  monasterium  construeret,  properaret.  Quod  uir  Dei  con- 
tinuo  compleuit ;  ac  postmodum  Cluniacense  monasterium  fundauit ; 
ubi  sacrorum  uirorum  ac  monialium  ab  antiquo  Deo  multitudo  fideliter 
deseruiuit.  Triginta  vero  etatis  sue  postremis  annis  corporis,  non 
mentis,  cecitate  percussus,  in  secreta^  sua  cella  persistens,  solius" 
contemplatiue  uite  dulcedinem  pregus[t]ans,  anacoriticam  ^"  vitam 
quasi  ducebat.  Appropinquante  uero  huius  uite  termino,  multitudo 
f.  ii8<^  celestis  exercitus  obuiam  anime  eius  descendens,  eam  |  de  sancto 
corpore  suauiter  atque  quiete  suscepit,  ac  de  perigrinacione  huius 
incolatus  ad  celestem  patriam  cum  dulci  melodia  secum  perduxit,  vbi 
perhenni  perfruitur  gloria  in  secula  seculorum.    Amen. 

Ympnus  ad  Vesperas" 

Adest  dies  celebris  sancti  Tigernaci, 
Quam  clerus  et  populus  debet  uenerari, 
In  qua  senes  pueris  decet  colletari^-. 
Nos  oportet  hodie  valde  gloriari, 
Ut  uelimus  alibi  per  hunc  honorari, 
Namque  sic  merebimur  ab  hoc  exaltari. 
Solum  instet  quilibet^^  festo  uiri  tanti ; 
Lux  sollempnis  omnibus  festum  sui  sancti, 
Poli  portas  aperit  qui  se  postulanti. 

1  R2  f.  97".  2  -rium  Ri  R2.  3  r2  f.  g^b.  MacuErneB.  5  tempestate 
sedata  R*  F.  "  ullus  R\  "^  origientalem  R^  (abbreviated) ;  originalem  R-. 
«  secura  F  B.  *  solus  R^.  "  anacoritatam  R^ ;  anchoreatam  F,  under- 

lined  and  overlined.         "  R^  u.  s.         '^  collectari  R^.        "  jnsut  cuilibet  F  B. 


VITA    SANCTI    TIGERNACI  269 

Sanitatem*  erogat  sicut  infirmanti, 
Daturum'  sic  cetera  crede  peroranti ; 
lubilemus  igitur  hec  ita  prestanti. 
Templum  sui  corporis  caste  custodiuit, 
Preter  quod  sit  llcitum,  nichil  concupiuit, 
Et  mandatis  Domini  semper  obediuit. 
Spiritalis  tritici  semen  erogauit, 
Dogmatizans  populis  culpas  relaxauit, 
Sua  dans  pauperibus,  se  Deo  donauit. 
Meritis  et  precibus  huius  deprecamur, 
Ut  iungi  celestibus,  Christe^  mereamur, 
Et  regno  cum  angelis  celi  confruamur*. 

Amen. 

Ympnus  ad  Matutinum  ' 

Tigernach  igne  gratie        amans  superna  querere, 
Direxit  ad  spem  patrie        intentionem  pontifex. 
Dulces  dapes  abiecerat'',        uentris  repellens  crapulam, 
Carnis  redegit  infimas        libidines,  multum  premens. 
Vnam  probans  scientiam,        contempsit  uana  discere; 
Elacionem  comprimens,        superbiam  uitauerat ; 
Honorem  omnem  respuens,        laudes  inanes  fugerat. 
In  caritatis  culm.ine        pre  ceteris  excreuerat, 
Spretis  caducis  actibus,        uitam  quesiuit  splendidam. 
Mentem  trahens  a  seculo,        iter  parauit  plurimis  ; 
Multis''  sonans  miraculis,        uerbis  docens  et  moribus. 
Morbos  mederi  fecerat,        donum  salutis  largiens, 
Cecis  aperte  cernere,        claudis  gradiri  contulit. 
Et  mortuos  ab  inferis        ad  uitam  excitauerat. 
Christum  precamur^  uiribus        sancti  Tigernach**  presulis 
Nobis  cum  illo  perfrui        donet  beata  gloria. 

Amen". 

'  -tis  Ri  R2.  2  datur  uni  R^  F.  ^  Christo  Ri  R^.  *  contamur 

Ri  R2 ;  maneamus  F  B  ;  the  reading  in  the  text  is  conjectural.  ^  R^  f.  970. 

*  adiecerat  R^;  adecerat  R^;   desererat  F.  '^  multi  R*  R^.  »  precemur 

R*  F.  *  -nachi  R^ ;  -naci  R^  F;  but  cf.  line  i  above,  where  the  name  is 

given  in  its  Irish  form.  ^'^  There  is  no  exphcit  in  R^ ;  exphcitvita  sanctissimi 
Tygernachi,  cuius  meritis  et  precibus  deleatur  culpa  scriptoris.  Amen.  R^. 
According  to  B.  Fitzsimon's  MS.  ended  :  '  XI  Kal.  lan.  migrauit  ad  Christum  ' ; 
on  which  the  editor  remarks  :  '  quo  die  necdum  in  ullis  fastis  nomen  eius 
reperimus.' 


APPENDIX   I 

A 

Vita  secuntra  sancti  HJtcntiani  abftatis  tre 
oriuain  iPerta^ 

p.  213"  i.  [PJredecessorum  sacra  facta  nostrorum  ne  taceantur,  quoniam 
a  sapientibus  audita  et  memorie  tradita  mentis  et  locutionis  enormi- 
tates^  et  labes  resecant,  et  unicuique  illorum  recte  faciendi  quae  sua 
sunt  maximam  subministrant  idoneitatem^  ideo*  de  quodam  Dei 
caro  '  narrare  decreui,  quo  *  facilius  exemplum  prebeatur  auditoribus, 
quoniam  qui  carum  Dei  fierise  promereri  satagit,  nunquam  a  desiderio 
suo  iusto  defraudabitur,  secundum  quod  dictum  est:  'Querite  et 
inuenietis,  pulsate  et  aperietur  uobis''.'  Comitetur,  queso,  huius 
operis  executionem  uirtus  Christi,  qui  bonorum  omnium  est  initium, 
et  suos  conuocat  ad  salutem. 

ii.  Fuit  igitur  uir  iste  Brendanus  in  insula  occidentali,  Hybernia 
nomine,  a  preclaris  parentibus,  regah  siHcet  stemate  oriundus,  qui 
rerum  temporahum,  que  uere  transitoria  nuncupantur,  dehcias  temp- 
nens,  habitum  monachalem  suscepit,  ut  quasi  in  exiho  positus  uitam 
degeret ;  animaduertens  quia  a  conuictu  hominum  non  est  facile 
labem  non  contrahere.  Qui  ordinem  susceptum  ita  mirifice  custodiuit, 
ut,  uoluntate  propria  repugnante,  in  abbatis  dignitatem  electus  est  et 
receptus.  Cuius  arte  et  industria  multi  ordinem  susceperunt,  quorum 
anime  pro  merito  eorum  in  sinu  Abrahe  collocate  sunt.  Monachorum 
uero  suorum  numerus  usque  ad  tria  miha  erat,  qui  partim  in  celUs* 
partim  in  abbatia  constituti,  eius  exemplo  in  bonum  certatim  nite- 
bantur. 

Brendanus  abbas  in  bonis  eruditus,  ieiuniis  et  elemosinis  nunquani 
fatigatus,  orationibus  semper  insistebat  pro  se  et  suis,  et  pro  uiuis 
et  defunctis,  memoriter  tenens  illud  :  '  Qui  pro  ahis  orat,  pro  se  ipso 
laborat.'  Sed  quoddam  precipuum  cotidianis  orationibus  a  Domino 
impetrabat,  ut  sihcet  paradisum  sibi  ostenderet,  in  qua  prothoplaustum 
formauerat,   que  nobis  ius  hereditarium  esset,   nisi  commisso  Ade 

1  A  space  is  left  blank  for  the  rubricator  to  add  the  title,  which  he  has  not 
done.  A  seventeenth  century  hand  has  written  :  '  Vita  Sci.  Brendani  Hiberni. 
2  MS.  -tis.  ^  idonemtatem  m.  pr.  ■•  MS.  ct  ideo.  ^  MS.  choro,  on  erasure. 
*  M.S.  quo  ut.       "  Matt.  vii.  7  ;  Luke  xi.  9.       *  celis  m.  pr. 


VITA   SECVNDA   SANCTI    BRENDANI  271 

patris  nostri  defraudaremur.    Hoc  ideo  fecit,  quoniam  legerat  hunc 
locum  esse  deliciarum  et  glorie,  in  quo  nullis,  nisi  |  crimine  mundis,  p.  Q13* 
patet   introitus.     E   contra  inferni  fetida  claustra  uidcre  cupiit,  que 
gurgite  insatiabili  suos  recipiunt,  et  in  pcnarum  afflictum  detrahunt, 
ubi  domus  luctus  et  horroris  est  sempiternus. 

iii.  Propositum  suum  prosequitur  Brendanus;  religionis  sue  in- 
stinctu  ad  quendam  Dei  ministrum  secessit,  qui  Barrus*  nomine 
dictus  est.  Hic  autcm  moribus  et  honestate  uite  precellens,  quedam 
deuia  nemoris  habitabat  cum  trecentis  monachis  sibi  subditis.  Cui 
Brandanus  se  confessum  reddidit,  et,  postulato  ab  eo  consilio,  ait  se 
quandam  *  insulam  uidisse,  que  affinis  paradiso  fuerat,  quam  nec  aeris 
corruptio  nec  tempestatum  seuitia  te[ti]gerat,  ibidemque  se  florum 
odore  in  paradiso  crescentium  pastum  fuisse  fatebatur,  quam  etiam^ 
Mernocum  filiolum  suum  per  diuersa  mundi  climata  quesierat,  qui 
illac  transierat,  quique^  frater  illius  loci  fuerat  in  quo  Barrus  abbas 
erat. 

Audiente  Brandano  quoniam  Barrus  se  taha  uidisse  fatebatur, 
maiorem  fiduciam  dictis  eius  prebuit ;  magisque  ac  magis  mentis 
cupiditate  captus  est  ut  propositum  perficeret ;  inuicemque  ualedicto, 
ad  propria  redit  habitacula;  ibidemque  quattuordecim  monachos  elegit, 
quos  fide  et  religione  nouerat  prestantiores,  quibus  que  in  mente 
habuit  secundum  tenorem  propositi  omnia  enucleauit.  Hii  autem 
bini  et  bini  incedentes,  inuicemque  audita  uersantes,  in  consilium 
unum  reversi  sunt,  asserentes  illis  gratum  esse  ;  et  gratias  agentes, 
preces  multas  addiderunt  ut  premeditata  adimpleret^,  et  eos  secum 
duceret  -^ ;  et  ut  securus  ex  eis  esset,  Brandano  postulante,  omnes ' 
unanimiter  securitatem  promiserunt. 

iv.  Responso  ab  eis  accepto,  abbas  e  uestigio  electos  in  capitulum 
conducit ;  quos  sic  affatur :  '  Vos  amici  mei  atque  preelecti,  per  quos 
religio  nunquam  passa  est  detrimentum,  et  uos,  dulce  pecus,  fundi 
nostri  fundamentum,  qui  semper  ecclesie'  bonorum  prestitistis 
fomentum,  quam  audacis  mentis  est  concipere,  quam  magni  facti 
adimplere  quod  proposuimus,  non  dubitamus.  Ideoque  Deum  celi 
deprecemur  ut  doctor  nobis  sit  et  ductor  ad  propositi  perfectionem, 
et  ieiunium  quoddam  quadraginta  dierum  in  honore  Spiritus  Sancti 
statuamus,  unaquaque  ebdomada  tribus  diebus  ieiunantes.'  His  dictis 
omnes  assensum  prebuerunt.  Abbas  uero  nunquam  ab  orationibus 
cessauit,  |  donec  Dominus  noster  lesus  Christus  per  angelum  suum  P-  214" 
que  perpetraturus  esset  nunciauit,  et  sancto  fiamine  inspirauit,  ita 
quod  pro  rato  et  constante  satis  habebat  Dei  uoluntatem  ad  iter 
suscipiendum  pronam  esse. 

^  Barinz  Fr.  ^  quendam  m.  pr.  ^  on  erasure.  *  MS.  quicque. 

'"  MS.  -rent.         «  MS.  et  omnes.         '  MS.  ?. 


272  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

Dehinc  autem  narrauit  fratribus  suis  ea  que  contigerant,  et  eos 
priori  tanquam  pastori  tradidit,  et  eius  sicut  suis  subministrare  iussit 
preceptis ;  et  singulis  singula  tradidit  oscula,  et  in  amplexus  ruunt  ^ 
diutissimos,  et  uale  subiuncto  lacrimas  multi  effuderunt,  quoniam  non 
nisi  illos  quattuordecim  ducere  uolebat. 

V.  [PJastor  iustus  cum  fratribus  uersus  mare  iter  carpit,  ubi 
Dominus  per  angelum  premonstrauerat  se  profundo  committere. 
Erat  autem  ibidem  montis  cuiusdam  cacumen  erectum  in  nubibus, 
et  in  oceanum  longe  extensum,  quod  adhuc  a  compatriotis  Saltus 
Brandani  nuncupatur ;  in  cuius  frontem  mare  se  prouoluens,  portum 
quendam  paruum  fecerat,  ita  quod  pro  eius  tranquillitate  tutamen 
naui  prestare  potuisset.  Hic  abbas  quam  *  plurima  atraxit  ad  ratem 
suam  struendam,  quam  ex  asseribus  intrinsecus  compegit,  et  ex- 
trinsecus  coriis  bouinis  circumtexit,  et  supra  pice  liniuit,  ut  uiam 
rectam  per  undarum  ebullitum  dirigeret.  Exhinc  autem  supellectilia 
et  utensiUa  imponuntur,  similiter  et  uictus  qui  quadraginta  diebus 
eis  sufficeret. 

vi.  Dixit  deinde  Brendanus :  '  Intrate,  fratres,  in  nomine  Patris, 
et  Filii,  et  Spiritus  Sancti ;  quoniam  prosperum  uentum  dedit  nobis 
Dominus.'  Cuius  preceptis  omnes  paruerunt,  et  ingressi  sunt, 
Brendano  sequente.  Quo  facto,  ecce  tres  de  fratribus  suis  cursu 
citissimo  sequentes,  qui  palmas  suas  tendentes  dixerunt :  '  Pater 
noster  et  pastor,  absentiam  tuam  pati  non  potuimus ;  ideoque  secuti 
sumus  te.  Noli  nos  post  te  relinquere,  sed  itineris  commites  nos 
accipe.'  Abbas  eos  nouit,  et  in  consortium  eius  suscipit,  et  spiritu 
prophetie  quid  de  illis  contingeret  Dei  uoluntate  preuidit,  dicens  eis : 
*  Duo  uestrum  in  baratro  cum  Dathan  et  Abiron  supplicium  posside- 
bunt  sempiternum,  et  tertius,  multis  temptationibus  fatigatus,  Dei 
tamen  gratia  saluabitur.' 

vii.  Hoc  dicto,  manus  suas  ad  celum  erexit,  et  Deum  supplex  orauit 
ut  fideles  suos  a  tempestatum  tormentis  seruet,  et  in  uiam  rectam 
dirigat ;  et  manu  dextera  erecta,  sancte  crucis  munimine  omnia 
p.  214^  muniuit.  Malus  statim  erigitur,  et  uelum  sinus  suos  pandens  uentis  [ 
se  prestitit ;  et,  Choro  flante,  iter  uersus  orientem  dirigitur.  Nec 
mora  terra  eorum  uisu  se  recondit,  ita  quod  tantum  nubibus  et  ponto 
prestetur  intuitus.  Ventus  qui  eis  prosper  fuerat,  non,  ut  de  more 
solet,  desidiam  in  eis  generauit.  Sed  omnes  pro  amore  lesu  corpora 
sua  laborare  cupientes,  manus  remis  apponunt,  ut  uelo  uentum 
retardarent 

viii.  Sic  per  dies  quindecim  hylares  asportantur,  donec  uentus 
cessatus   eis  necgabat  processum.      Vnde  omnes  stupore  confecti 

'  MS.  erant,  above  the  line.  '  MS.  cum  quam. 


VITA   SECVNDA   SANCTI    BRENDANI  273 

desolantur.  Quos  abbas,  cuius  aniinus  scmpcr  firmus  fuerat,  'ad- 
hortari'  ccpit,  dicens :  '  Nolite,  fratres,  contristari.  Sed  cum  uentus 
suftVagancus  fuerit,  leti  summite;  et  cum  'contrarius',  auxilium 
postulctur.'  Tunc  omnes  tractu  diutissimo  et  conabili  in  transtra 
cadunt,  ct  nomcn  Domini  inuocant.  Sed  ignotum  est  eis  quo  in- 
tendant,  aut  quo  proram  dirigant^ 

ix.  Mense  toto  integro  uento  nunquam  adiuuante^  remos  cessauit, 
et  stuporem  iniecit,  et  magnum  parturiebat  pauorem.  Sed  ex  isto 
euentu  sumamus  exemplum,  quoniam  qui  pro  Dei  amore  grauia  sibi 
assumunt  onera,  semper  sibi  afifine  sciant  Dei  amminiculum.  Isti 
enim  qui  paulo  ante  metu  et  erumpnis  quam  plurimis  desolati 
fuerant,  leti  fiunt  et  incolumes.  Terram  enim  altam  et  eminentem 
prospiciunt,  et  qui  ante  remorum  impulsu  fatigati  sunt,  rcquiem 
sumpserunt,  et  uenti  flamine  ad  terram  uisam  deferuntur ;  sed  ad 
eam  .nullus  eis  patebat  accessus,  quoniam  terra  procera  supra  mare 
fuerat,  que  inferius  *  lapidosa  fuerat,  in  qua  mare  concauitatem  magnam 
nauis  fecerat,  in  quam  prosiliens,  repercussu  quodam  statim  reuoluitur, 
ita  quod,  si  accederet,  eam  cito  periclitare  faceret. 

X.  Hanc  terram  circumeunt,  in  qua  tribus  diebus  portum  querentes, 
tunc  demum  paruum  quendam  inuenerunt,  qui  solummodo  naui  uni 
subministrare  posset  requiem.  Quo  inuento  leti,  nauem  fune  affir- 
mant,  et  terram  ascendunt,  et  per  uiam  quam  inuenerant  deambu- 
lantes,  ad  castellum  quoddam  peruenerunt  circumuallatum  muro 
cristallino,  quale  nunquam  prius  uiderant.  Hii  ingrediuntur,  et 
domus*  pulcras  inueniunt,  non  ex  lignis  compositas,  sed  marmore 
pollentes,  et  gemmis  splendidas  auri  preciosi  lucore  fulgentibus. 
Aflfectuosa  quidem  cuncta  sibi  fuerant,  excepto  eo  quod  neminem 
ibi  uiderant. 

xi.  Abbas  cum  sociis  suis  in  palatium  ingressus,  super  cathedram 
preciosam  sedit;  dixitque  discipulis  suis :  '  Abite,  et  circumdagate  | 
huius^  domus  offlcinas,  et  querite  utrum  nobis  necessaria  aliqua  p,  215«'- 
inuenire  poteritis.'  Abeunt,  et  que  sibi  opportuna  fuerant  inueniunt ; 
silicet  dapibus  et  potu  et  uasibus  argenteis  et  aureis  loca  aptissime 
referta ;  et  quecumque  sibi  idonea  iudicarent.  Quibus  abbas  dixit : 
'  Aflferte  nobis  dapem  unde  refici  possimus ;  sed  curam  impendite 
ut,  temperantie  adherentes,  que  maxima  uirtutum  est  anime,  medio- 
criter  sumatis,  et  Deum  humiliter  precibus  circumuenite  unusquisque 
pro  se,  ut  nullus  uestrum  peculantis  carnis  blandiciis  assentiens,  fraude 
demonis  in  aliquo  delinquat.'  Hoc  autem  dixit,  prenoscens  quid 
contingeret.     His  uerbis  cuncti  fauorem  prebentes,  escam  non  supra 

1  MS.  erigant.  -  ?  uentus  nunquam  adiuuans.  ^  MS.  infernus. 

^  MS.  domas.  »■  MS.  huis. 


PLU.MMER    II 


274  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

modum  at[t]ulerunt,  et  quantum  ad  horam  eis  sufficeret '  prandebant; 
et,  ut  doctor  eorum  iusserat,  orationibus  conanter  insistebant. 

xii.  Totaque  nocte  perendinare  cupientes,  ibidem  morati  sunt. 
Cumque  hora  cubandi  aduenerat,  cubiculis  requiem  capiebant.  Quibus 
undique  sopitis,  ecce  Satanas,  qui  unum  eorum  dolosis  illecebris  ^ 
seduxit,  et  affectum  furandi  aurum  animo  eius  iniecit.  Sed  abbas, 
cuius  animus  semper  inuigilabat,  aspexit  qualiter  ciphum  aureum 
sibi  porrexerat,  et  qualiter  ille  surgens  cepit,  et  in  peram  suam 
recondi[di]t,  et  deinde  regrediens  in  cubiculo  recubuit.  Hoc  autem 
sine  luminarii  administratione  abbatem  uidisse  ne  miremur ;  quoniam 
quod  a  Deo  monstratur  absque  cerei  adiumento  monstrari  potest. 

xiii.  Exhinc  fratres  tribus  diebus  ibi  morati  sunt,  et  quarto  reces- 
serunt.  Dixitque  Brendanus :  '  Ne  deferatis  hinc  aliquid,  fratres, 
nisi  quod  huc  attulistis,  nec  etiam  panem  aut  aquam.'  Et  fusis 
lacrimis  dixit :  'Videte,  fratres,  istum,  qui  tanta  mentis  dementia^ 
captus  est,  ut  hac  nocte  furando  *  minister  demonis  factus  est.' 
Aduertens  autem  reus  operis  illum  hoc  scire,  coram  pedibus  eius 
se  prouoluens,  omnibus  confessum  se  reddit,  dicente  Brendano  ^ : 
'  Orate  fratres  pro  illo,  quia  hodie  eum  mori  uidebitis.'  Tunc  uero, 
uidentibus  illis,  Satanas  a  corpore  eius  exiuit,  et  exclamans  dixit : 
'  Qua  ratione,  Brendane,  ex  domo  mea  'me'  proicis  ? '  Tunc  autem, 
confessione  et  absolutione  recepta,  mortis  nexibus  occupatus,  uiam 
carnis  uniuerse  aggreditur ;  et  spiritus  migrauit  ad  domum  Dei  in 
p.  215  f»  requiem  eternam,  |  et  corpus  statim  sepulture  traditur,  sociis  suis 
orationes  fundentibus ;  vir  quidem  dicens  quod  nunc  euidenter 
apparet. 

xiv.  Accedunt  cominus  ad  litora,  quos  quidam  Dei  nuntius  ^  qui 
panem  et  potum  eis  attulerat,  sic  affatur  :  '  Accipite  hoc  ;  et  quicquid 
periculi  uideatis,  fide  firma  roborati  non  perterreamini,  sed  securi 
estote  quod  omne  bonum  dabit  uobis  Dominus.  Et  uirtute  Christi, 
que  magna  quidem  est,  quod  penis  uexati  queritis,  leti  uidebitis. 
Nohte  expauescere  quod  uictus  carientia  uos  mestificet ;  antequam 
uictus  iste  uobis  deficiat,  maiorem  copiam  alterius  habebitis '.  Et, 
inclinato  capite,  uale  intermiscetur  utrimque ',  et  recedens  plura  non 
loquitur. 

XV.  [L]iquet  Dei  seruis  illorum  itineri  Dei  gratiam  assensum 
prebere  ;  et,  uisis  miraculis,  Deo  ouanter  gratias  et  laudes  reddunt. 
Et,  quia  Dei  dono  uictus  sufficientia  eis  prestabatur,  animi  eorum 
proni  sunt  ad  orationes.     Ventus  eos  in  nauem  ingressos  in  remotas 

'  sufficeret  eis  m.  pr.  ^  mS.  doloso  illecebri.  ^  uehementia  m.  pr. 

^  furendo  m.  pr.     ^  Bran-m.  pr.     ^  MS.  denuntius.     '  MS. -miscitur  utrumque. 


VITA   SECVNDA   SANCTI    BRENDANI         275 

marium  partes  cito  deuchit ;  ct  Dci  sempcr  comes  est  suftragiuni. 
In  maris  autcm  peragrationc  magna  pars  anni  consumitur,  et  laborc 
magno  confccti  sunt.  Tandem  terram  uidcntcs,  illuc  naucm  dirigebant, 
et  nauis  cursum  rcmorum  impulsibus  augcntes,  applicuerunt.  Secundo 
ad  insulam,  ubi  gregcs  ouium  erant,  uenerunt.  Tunc  exilientes  greges 
ouium  conspiciunt  albis  uelleribus  uelatarum.  Quarum  magnitudo 
ceruorum  magnitudini  compar  tuerat.  Tunc  dixit  eis  abbas :  '  Mora 
nostra  triduana  erit  hic.  Hodie  dies  solutionis  est.  Festum  eius 
celcbremus  qui  pro  nobis  mortem  passus  est.  Ipse  'pro'  nobis  in 
omnibus  propicius  est.  Nauem  uestram  super  aridam  ponite ;  et 
unam  istarum  ouium  ad  diem  occidite  paschalem  ;  et,  cum  alius  non 
sit  presens,  a  Deo  capiamus  licentiam.' 

xvi.  Precepto  eius  paruerunt,,et  tres  dies  ibidem  morati  sunt.  Die 
uero  tertia  quidam  Dei  nuntius  'uenit'  ad  eos,  et  ex  parte  Dei  salutat 
eos.  Pilos  habuit  senili  albedine  affectos,  et  oculos  iuuenili  radio 
micantes.  Longo  quidcm  'tempore'  absque  omni  periculo  uixerat. 
Panem  ex  patria  sua  eis  attulit,  placentas  silicet  magnas,  albas  ualde 
et  azimas ;  ct  si  carientia  alicuius  quod  eis  opportunum  esset  illos 
mestificet,  spondet  se  sufFragium  conferre.  Esse  eius  abbas  querit,| 
sed,  nescio  an  ausus  sit,  parum  ei  manifestauit.  Copiam  tum  omniump.  216* 
eorum  que  mente  cuperet,  dicit  se  habere.  Tunc  abbas  percunctari 
cepit  de  copia  ct  magnitudine  ^  ouium.  Cui  dixit :  '  Ne  mireris, 
quoniam  cura  pascendi  molcstiam  non  ingerit  pastori.  Omnis  abest 
corruptio  aeris,  et  omnis  turbo  hyemalis ;  nemo  ex  infirmitate  hic 
moritur,  Ingredere  nauem  cum  fratribus  tuis,  et  uade  apud  insulam 
quam  uides,  et  nocte  ibi  moraberis,  et  crastina  die  festum  paschale 
celebrabis,  et  ante  noctem  discedes.  Causa  autem  tam  maturi 
discessus  tibi  apparebit.  Dehinc  autem  iuxta  hanc  terram  transibis, 
et  ad  alium  locum  transmeabis ;  ct  illuc  te  sequar,  et  quecumque  tibi 
fuerint  necessaria  subministrabo.' 

xvii.  Brendanus  ingreditur,  et  uento  in  puppi  flante,  proram  ad 
insulam  dirigit,  ad  quam,  quamuis  aliquantulum  remotam^,  cito 
transfertur.  Excepto  abbate,  omnes  exeunt.  Dehinc  autem  orationibus 
nocturnis  insistunt ;  et  mane  facto  matutinis  laudibus  leti  seruitium 
paschale  in  naui,  sicut  in  ecclesia,  excellenter  perficiunt.  Quo  perfecto, 
carnem  coquendam  ad  terram  iubent[ur]  portare,  ut  modo  paschali 
preficerentur.  Prandium  statim  paratum  est,  ct  sedere  iubcntur. 
Interim  insula  mouebatur,  et  naui  fugiens  elongari  cepit,  et  omnes 
in  clamorem  magnum  proruperunt,  dicentes  :  'Brendane  pater,  noli 
'nos'  deserere.'  Quibus  ait :  '  Ne  pertcrreamini,  fratres,  sed  in  Deo 
sit  fiducia  uestra  fixa.      CoIIigite  escam  nostram  totam,  et  intrate.' 

^  -done  m.  pr.  2  remoram  m.  pr. 

S  2 


276  VITAE    SANCTORVM    HIBERNIAE 

Et    funes    proiecit    ad    eos ;    tamen    in    accessione   pannos    eorum 
humefecerunt. 

xviii.  Omnes  intrant ;  sed  insula  cursu  citissimo  abfugit,  et  ignem 
quem  desuper  fecerunt  uidere  poterant  spacio  decem  leucarum  ("uel 
miliarium')  interposito.  Brendanus,  quem  nuUum  latebat  uerum, 
socios  suos  affatur  dicens  :  '  Ne  miremini,  fratres,  insulam  fugientem  ; 
quoniam  terra  non  est,  sed  quedam  maris  belua  que  magnitudine 
omnes  alias  excellit.  Ideoque  illam  nobis  ostendi  uoluit  Dominus, 
ut  eo  magis  cognosceremus,  quoniam  "  mirabilis  Deus  in  sanctis 
suis''\  et  quanto  magis  uidebitis,  tanto  magis  fide  firmiores  eritis,  et 
Deuni  magis  timebitis.'  Hoc  dicto,  magnam  maris  partem  iam 
p.  216"  transierant ;  et  terram  eminentem,  prout  \  frater  predixerat,  uidebant; 
'ad  quam  cito  peruenerunt.' 

xix.  Tertio  uenerunt  ad  insulam  quam  uiderant'^,  'que  uocabatur 
paradisus  auium ' ;  et  applicantes  exierunt,  et  per  riuum  quendam 
nauem  suam  super  aridam  traxerunt.  Erat  autem  in  illius  riui  fonte 
arbor  quedam,  que  albedine  tota  aflfecta  est,  lata  habens  folia,  que 
quidem  rubea  erant,  sed  albis  maculis  passim  superseminata.  Procera 
nimis  fuerat  cacumen  eius  in  nubibus  extendens,  et  a  summo  usque 
deorsum  ramis  et  foliis  fecundissima ;  ita  ut  pro  eius  densitate  et 
latitudine  terram  undique  obumbraret,  et  solis  aspectui  subiacere 
non  permitteret.  Obsita  auibus  albis  erat,  quales  homo  nunquam 
uiderat. 

XX.  Brendanus  ex  uisis  ualde  miratur,  et  Deum  sedulus  deprecatur 
ut  eum  certificet  de  auibus  quarum  copiam  ^  uidit,  et  de  loco  in  quo 
fuerat.  Oratione  perfecta,  una  illarum  auium  statim  descendit,  et  ab 
alis  aere  percusso,  sonus  quidam*  fit  ad  modum  cimball  sonantis. 
Que  postquam  super  nauem  sederat,  abbas  dicere  cepit :  '  Si  tu 
Domini  nostri  lesu  Christi  creatura  es,  curam  adhibe  dictis  meis. 
Reuela  michi  quid  sis,  et  quid  in  hoc  loco  facias,  et  similiter  de  aliis 
auibus.'  Respondens  autem  auis  dixit :  '  Angeli  sumus,  et  cum  illo 
de  celo  cecidimus,  qui  superbia  propria  deuictus,  cum  infinitis  sociis 
ruinam  passus  est,  quorum  magister  et  pastor  fuerat,  quosque  pro 
sapientia  eius  magna  uirtute  Dei  instruere  tenebatur.  Set  superbia 
commotus,  uirtutem  in  uitium^  redigens,  ex  Lucifero  Letifer  dictus, 
Domini  sui  uerbum  contempsit.  Nos  autem  postea  ei,  sicut  et  prius, 
paruimus  ;  ideoque  eiecti  sumus.  Set  quia  illius  rei  perpetratores  non 
fuimus,  uirtute  Dei  penis  non  affligimur,  sicut  et  illi  qui  secum 
superbia  commoti  sunt.  NuUius  boni  carentiam  habemus,  nisi  quod 
maiestatem  Domini  non  uidemus,  nec  presentiam,  nec  in  conspectu 

'    Ps.  Ixvii.  36.  2  Ms.  que  ueneiiunt.  ^  ms.  quopiam. 

*  quidera  ni.  pr.  =  MS.  uitum. 


VITA   SECVNDA   SANCTI    BRENDANI  277 

eius  glorinm.  Ilic  paradisus  est  auium ;  ct  hodic  quidem  annus 
transigitur  cx  quo  maris  passus  es  tormenta.  Scx  ucro  adhuc  rcstant, 
antcquam  ad  paradisum  pcrvenias.  Occcanus  quam  plurimis 
laboribus  te  contorqucbit.^  ct  quolibet  istorum  annorum  festum 
paschale  super  maris  beluam  celebrabis.'  Ilis  dictis,  ascendit  super 
arborem  de  qua  descenderat. 

xxi.  Cum  sol  cursu  suo  decliui  ad  |  occasum  tcndcret,  omnes  P-  217" 
concentu  -  pari  et  uoce  dulci  canere  ceperunt,  et  Deo  altissonis 
modulationibus  laudes  et  gratias  dabant,  quod  illis  exulatis  "  hominem 
humane  crcationis  uidere  licuit.  Quod  quidcm  mirum  solatium  eis 
fuerat,  quia  humanam  gentem  ante  hoc  ad  illos  Deus  nunquam 
transmiscrat.  Hoc  audicns  Brendanus  dixit  sociis  suis:  'Audite, 
fratres,  quanta  gloria  istis  angelis  Dei  ex  nobis.  Laudate  et  glorificate 
Deum,  quia  magis  nos  diligit  quam  credatis.'  Viri  sancti  requiem 
terre  desiderantes,  super  litus  sedentes  reficiuntur,  et  postea  in 
completis  celebrandis  cura  impenditur.  Dehinc  et  membra  sua 
fessa  cubiculis  sternunt  requiem  receptura.  Labore  fessi  cito  sopiti 
sunt,  et  tamen  in  gallicantu  matutine  deuotissime  celebrantur,  et 
in  re[s]ponsionibus  aues  simul  cuni  eis  respondent. 

xxii.  Mane  autem  facto,  et  sole  radios  suos  fundente,  ecce  Dei 
minister  cuius  erudicione  edocti  sunt,  et  administratione  uictum 
habent,  qui  eos  alloquitur,  dicens :  '  Victus  sufficientiam  uobis  dabo, 
et  sine  labore  adquisitionis  hic  usque  ad  octauas  pentecostes  mora- 
bimini,  quia  post  labores  longos  et  graues  mora  duorum  mensium 
uobis  conceditur.'  Licentia  uero  sumpta  discessit,  et  die  tertio  reuenit ; 
sicque  unaquaque  ebdomada  amicos  suos  uisitans  confortabat ;  qui 
secundum  consilium  eius  opera  sua  disposuerunt.  Appropinquante 
mete  prefixe  tempore,  nauem  suam  compaginibus  firmauerunt,  et 
coriis  bouinis  circumsuunt,  quoniam  fluctuum  crebra  impulsio  alios 
dissoluerat. 

xxiii.  Sic  in  omnibus  sibi  prouiderant,  ut  nuUa  egestate  coacti  ab 
itinere  eorum  deficerent,  et  ille  Dei  famulus  panem  et  potum  ha- 
bundanter  eis  tribuit  ad  spacium  octo  mensium,  nec  eo  amplius 
nauis  pati  poterat,  et  singulis  oscula  iunxit,  et  discedunt.  Fletum 
magnum  intermiscens,  eis  monstrauit  qua  parte  cursum  suum  diri- 
gerent.  Interea  una  illarum  auium  super  malum  des[cen]dens  dixit : 
'Abite,  fratres,  celeriter.  Cursum  magnum  et  fastidiosum  per  octo 
menses  duraturum  facturi  estis,  antequam  ad  insulam  Albei  per- 
ueniatis,  ubi  in  natale  Domini  morab[im]ini.'  Nec  plura  loquente 
aue,  uela  uentis  |  panduntur,  et  asportantur.  P-  217^ 

1  MS.  -quet.  ^  consentu  m.  pr.  ^   ]vis_  exultatis  ;  en  lur  eisil  Fr, 


278  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

xxiv.  Ex  uenti  prosperitate  cun[c]ti  letantur,  et,  dum  prosper  est, 
in  cursum  uelocem  nituntur.  Set  uento  crescente,  creuit  et  timor 
eorum.  Exhinc  post  quatuor  menses  terram  uiderunt,  set  difficilis 
ad  eam  erat  accessus,  ita  quod  demum  in  fine  sexti  mensis  labore 
contorti  ad  terram  uenerunt.  Sed  nec  portus  nec  quies  naui  inueniri 
poterat,  ita  quod  quadraginta  diebus  terram  circumeuntes,  tandem 
applicuerunt,  quia  terra  scopulosa  erat  supra  pontum  erecta,  et  natura 
operatrice  quendam  portum  habebat  in  quo  requiem  capiebant. 

Quod  quidem  gratum  eis  fuerat,  quia  turbine  et  timore  fatigati 
erant.  Tunc  dixit  eis  abbas:  '  Exeamus,  et  uideamus  an  aliqua  nobis 
necessaria  inuenire  possimus.'  Et  ex[e]untes  duos  fontes  statim 
inuenerunt,  ex  quorum  uno  aqua  liquida  ebulliuit,  et  ex  alio  aqua 
turbulenta  scaturiuit.  Hi  sicut  sitientes  a[c]currunt,  cupientes  sitim 
eorum  sedare.  Quos  abbas  dictis  suis  incr'ep'auit,  dicens :  '  Abstinete 
uos  a  desideriis  uestris,  donec  locuti  fuerimus  cum  hominibus  huius 
patrie.  Nescimus  enim  cuius  nature  sint  riuuli  quos  inuenimus;  et 
idci'r'co  prohibeo  ne  gustetis.'  Dictis  abbatis  fidem  prestiterunt,  et 
sitim  eorum  premunt. 

XXV.  Interea  senex  quidam  magnus  ualde,  motu  citissimo  currens, 
ueniebat  ad  eos.  Hic  quidem  stuporem  et  pauorem  eis  iniecisset, 
nisi  habitum  monachalem  habuisset.  Erat  quippe  monachus,  set 
uerbum  nullum  proferens,  coram  pedibus  Brendani  se  prouoluit ; 
set  cito  manu  a  Brendano  erigitur.  Deinde  uero,  capite  humiliter 
inclinato,  abbatis  dexteram  sumpsit,  ut  'ad'  mansionem  suam  illum 
duceret,  et  sociis  suis  signa  fecit  comitandi.  Euntibus  illis,  abbas 
querere  cepit  quis  locus  ille  esset ;  set  non  respondit  ei  uerbum. 
Vultu  tamen  hylari  intuens,  signum  gaudii  magni  fecit ;  etam'b'ulantes, 
locum  ad  quem  ituri  erant,  uidebant.  Erat  autem  ibi  abbatia  quedam, 
cui  nulla  sub  trono  Dei  uenustate  et  bonitate  comparari  poterat. 

xxvi.  Abbas  ecclesie  reliquias  iubet  exportare,  cruces  'silicet', 
scrinia,  texta  simul  preciosa  auro  et  gemmis  fulgentia,  cum  turribulis 
218"  auro  et  lapidibus  preciosis  nitentibus.  Vestimenta  quidem  |  eorum 
auro  micabant,  quo  melius  Arabia  non  habebat.  Sardinibus  quidam 
magnis  decorantur,  et  topaziis  et  iaspidibus ;  clariores  uero  iaspides 
non  habent,  Monachi  omnes  indutis  albis  cum  abbate  exeunt,  et 
cum  gaudio  magno^  et  letitia  pompam  faciunt;  et,  osculatis  aliis, 
singulos  singuli  manu  capiunt,  et  introducunt.  Introductis  illis, 
seruitium  honestissimo  'modo'  celebratur.  Post  hec  refectorium 
ingressi  sunt,  ubi  nulli  loqui  permissum  est,  preterquam  solo  lectori. 
Pane  albo  dulci  et  sano  reficiuntur,  et  honestate  gaudentes,  loco 
dapium  splendidarum  radices  com[e]derunt,  et  inde  optime  saturati 

'  magna  m.  pr. 


VITA   SECVNDA  SANCTI   BRENDANI         279 

sunt,  Aquam  dulcem  potabant,  que  palato  grata  est  gustu,  et  sanitatis 
est  seruatrix.  Quibus  rcfecti^  a  mensa  surgunt;  et  psallendo 
'miserere'^'  ad  ecclesiam  gradiuntur.  Illi  uero  qui  ad  prandium 
seruiebant,  in  refectorio  sunt  refecti. 

xxvii.  Deinde  etiam,  pulsato  tintinnabulo,  et  hora  cantata,  abbas 
extra  eos  conducit,  et  explicauit  eis  esse  eius  et  monachorum  suorum, 
et  qui  fuit,  et  undc  uenerunt,  et  quantum  ibi  morati  fuerint ;  dicens 
quoniam  *  uiginti  quatuor  sumus  in  hoc  atrio  conuersantes.  Octoginta 
autem  anni^  transacti  sunt  post  patris  nostri  Albei  peregrini  obitum. 
Qui  quidem  diues  homo  fuerat,  et  terram  magnam  habebat.  Set 
pro  amore  istius  loci  possessionem  suam  totam  reliquid,  quia  Dei 
nuntius  ei  apparuit,  et  ad  hunc  locum  duxit,  et  eam  ecclesiam 
promptam,  quam  adhuc  possidemus,  sibi  commendauit.  Postquam 
uero  audiuimus  quoniam  pius  Albeus  hic  habitasset,  gratia  Dei  hic 
coadunauimus,  et  quamdiu  durauit  Albeus,  ei  ut  magistro  et  pastori 
paruimus.  Set  postquam  in  reUgione  et  ordine  seruandis  nos  eruditos 
fecerat,  Dei  uoluntate  fatis  concessit,  et  obiit,  octoginta  annis 
iam  euolutis.  Postea  quam  Dominus  nos  sic  seruauit,  nullum  ^ 
malum  nos  mesti'fi'cauit,  nec  ulla  aduersitas  nobis  contigit  ^,  nec  ulla 
corporis  infirmitas  aut  inbe'ci'llitas  nos  debilitauit.  Ex  Deo  escam 
nostram  habemus,  nec  aliunde  habere  putamus ;  quoniam  non  est 
dapifer  qui  afferat  aut  tribuat,  |  nec  adquisitor  qui  perquirat  aut  p.  218'' 
disponat,  Set  unoquoque  die  non  festo  binis  panem  in  promptu 
inuenimus,  die  uero  festo  binis  binos,  ut  bis  in  die  reficiamus. 
Illorum  quidem  fontium  quos  hodie  uidistis,  et  fere  bibistis,  ille  qui 
liquidus  est,  frigidus  quidem  est,  et  potum  nobis  subministrat ;  et 
alius  calidus  est,  et  ad  lauandum  nos  aquam  prestat,  Ignis  in 
lampadibus  nostris  accenditur  horis  conuenientibus,  nec  olei  aut 
cere  materia  illo  igne  consumitur,  et  nuUius  nostrum  opera  indiget, 
quia  per  se  extinguitur  et  reaccenditur,  Antequam  aduentum  uestrum 
sciremus,  Deus  nos  dappibus  muniuit,  quia  plus  quam  solitus  est 
nobis  dedit,  et  scimus  inde  quia  uoluit  uos  hic  recipere,  Vsque 
ad  octabas  epiphanie  nobiscum  morabi'mi'ni,  tunc  auteni  discedetis,' 
Respondit  Brendanus :  'Nescio  locum  in  quo  libentius  manerem 
quam  hic'  Et  dixit  abbas  :  '  Quere  locum  qui  a  patria  tua  te  alienauit, 
et  ad  patriam  tuam  redibis ;  ibique  morieris,  ubi  uite  sumpsisti 
exordium,' 

xxviii.  Accedente  'die'  quo  Brendanus  discedere  debuit,  accessit 
ad  abbatem,  et  hcentiam  ab  eo  impetrauit,  Qui  cum  monachis  suis 
Brendanum  cum  sociis  uersus  'mare'  conduxit,  Nauem  intrant,  et 
uento  prospero  flante,  Albei  insula  propter  nimiam  elongationem 
uisui  intuentium  prebere  non  poterat  obstaculum  ;  sicque  diu  currunt, 

1  MS.  -tis.       2  ps  1.       3  MS.  annis.      ^  MS.  quod  nullum.      5  MS.  -tingit. 


28o  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

nullam  terrani  uidcntes.  Dehinc  et,uento  deficiente,  fames  magna  et 
sitis  creuerunt ;  et  maris  et  aeris  nimia  tranquillitas  cor'pora'  eorum 
languida  fecit.  Et  quia  aqua  ad  modum  paludis  spissa  erat,  quidam 
eorum  salutem  desperabant. 

xxix.  Set  Dei  solamen  affine  erat  ;  quoniam  uentus  prosper  fit  ; 
terram  uident  et  portum  ;  et  ex  eo  iudicant  sea  Deo  diligi.  Ingressum 
naui  inueniunt,  qualem  corde  premeditari  scirent.  Aquam  liquidam 
inueniunt,  et  in  ea  copiam  piscium  sumunt.  Dixitque  eis  Brendanus  : 
'Ex  hac  aqua,  fratres,  ultra  modum  ne  bibatis.'  Illi  autem  fidem 
dictis  non  prestantes,  secundum  sitim  eorum  sumpserunt.  Tantum 
P-  219*  biberunt,  quod  stulti  iure  dici  possent.  Quia  sompnus  |  subitus  per 
membra  eorum  surrepere  cepit ;  et  qui  ultra  modum  sumpserat, 
secundum  quantitatem  potus  eorum  dormiuit.  quidam  die  uno,  quidam 
duobus,  quidam  uero  tribus.  Assidue  orabat  Brendanus  pro  monachis 
suis,  de  quorum  infortunio  immoderanter  doluit.  Post  somnum, 
quando  in  sensu  proprio  constituti  sunt,  pro  stultis  se  reputabant. 
Dixitque  eis  Brendanus :  '  Fugiamus  hinc,  ne  iterum  a  uobis  Deus 
obliuioni  tradatur.  Melius  est  nobis  famem  honestam  sustinere 
quam  Deum  nostrum  obliuisci.' 

XXX.  Deinde  mari  se  co[m]mendarunt,  angustias  pacientes  usque 
ad  diem  absolutionis  Christi ;  quo  ad  terram  illam  rediit,  in  qua  anno 
precedente  fuit.  Et  ecce  hospes  eorum  aduentus  pre[s]cius,  qui 
tentorium  quoddam  fecerat,  et  balneo  quod  fecerat  eis  membra  eorum 
fessa  molliens,  pannis  nouis  induit.  Feceruntque  Cenam  prout  in 
lege  cautum  est ;  et  usque  ad  diem  tertium  morati  sunt.  Sabbato 
discedunt,  et  uento  agitati  ad  piscem  perueniunt,  et,  iubente  Brendano, 
exeunt.  Exeuntes  aeneum  suum  anno  precedenti  ibi  relictum  nunc 
inueniunt.  Et  quia  Gasconius  tam  bene  seruauerat,  securiores  sunt 
super  eum,  et  pulcrius  festum  faciunt.  Nocte  tota^  usque  ad  mane 
in  celebratione  seduli  sunt ;  et  die  paschali  seruitium  plenarie  per- 
ficiunt.  E[x]hinc  circa  meridiem  nauem  ingressi,  ad  terram  ubi  aues 
fuerant  iter  tendunt. 

xxxi.  Nec  mora,  arborem  albam,  et  aues  desuper  uiderunt.  Que 
quidem  propter  aduentum  eorum  plausu  magno  canere  non  cessabant, 
donec  applicuerunt.  Nauem  suam  traxerunt  in  gurgite  ubi  prius 
portum  habuerunt ;  et  ecce  hospes  qui  tentorium  eis  parat,  quique  ^ 
nauem  suam  dape  farcierat  ^.  Et  dixit  eis  :  '  Ad  octauas*  pentecostes 
hic  morabi'mi'ni.  Abire®  me  oportet ;  et  inde  mesticia  ne  cruciemini, 
quoniam,  cum  opere  precium  uobis  fuerit,  uenire  non  differam.'  Nauis 
eorum    anchora    retenta    est,   et    octo    septimanas   pernoctauerunt. 

^  toto  m.  pr.  2  MS.  quicque.  ^  farx-  ni.  pr.  ;  it  should  be  farserat. 

•  MS.  octauuas.  ^  abite  m.  pr. 


I 


VITA  SECVNDA  SANCTl    BRENDANI         281 

Tempore  autcm  di[s]cessus  una  illarum  auium  ab  arbore  demittitur, 
et  in  girum  uolitans  super  nauem  desccndit,  et  signum  tecit  lociuendi. 
Hoc  uidens  Brendanus,  sociis  silcntium  imponit ;  et  auis  dixit :  '  Sciatis 
[quod]  quolibet^  annorum  septem  futurorum,  |  non  procedentes,  set  p.  219' 
quasi  orbiculariter  commeantes,  natiuitateni  Domini  super  insulam 
Albei  celebrabitis,  Cen'am'  uero  et  Mandatum,  ubi  hospes  uester 
precepit,  facietis.  Deinde  et  super  piscem  pascha  immolabitis.'  Nec 
plura  loquens,  'arborem'  ascendit.  Nauis  profundo  committitur,  et 
ecce  hospes,  eorum  non  ilnmemor,  qui  nauem  suam  uictu  refertam 
uacuauit,  et  aham  honerauit,  deprecans  Dominum  pro  eorurn  salute. 
Exhinc  reueniendi  terminus  proponitur,  et  in  di[s]cessu  lacrime 
funduntur. 

xxxii.  [F]vnes  undique  baiulantur,  et  locis  propriis  disposite. 
Nauem  in  cursum  pronam  faciunt,  et  uelum  uento  impletur,  ita  quod, 
gibboso  quodam  tractu  ad  proram  distentum,  illos  celeres  ad  partes 
orientales  rapiat.  Post  hec  autem  mare  languidum  fuerat,  quod 
quidem  eque  citum  ut  pr'i'us  negabat  progressum ;  ita  quod  rostri 
ruentis  impetu  direptum,  utraque  parte  carine  ebullitum,  quodam 
[modo]  in  spumam  quam  plurimam  transubstantietur.  Sic  cum  sex 
ebdom[ad]arum  spacium  equore  agitati  '^  essent,  timor  immoderatus 
ad  eos  accessit,  et  uenas  frigore  mortificauit,  et  neruos  contraxit. 
Quippe  tempestas  ualida,  feruore  maris  crescente,  nauem  fere  mersit 
supinam.  Dehinc  et  quoddam  infortunium  isto  intollerabilius  eis 
contigit;  quoniam  serpens  quidam  marinus,  ad  instar  fornacis^ 
flammiuomus,  eos  audacter  inuasit.  Ex  cuius  ore  flamma  exiens, 
facies  quoque  intuentium  calefaciens,  mortem  crudelissimam  mina- 
batur.  Corporis  quidem  magnitudo  modum  excedit.  Ore  quoque 
uox  emissa  quindecim  taurorum  uocem  posset*  ebetare.  Dentium 
eius  atrocissime  uoracitati  hominum  mille  et  octingenti  non  resisterent. 
Vnde  fluctuantes  que  ex  corporis  sui  impulsione  fiebant,  sole  ad 
periculum  sufficerent.  Appropinquante  serpente,  Brendanus,  cuius 
fidei  firmitas  nullis  impulsionibus  quateretur,  sociis^  suis  dixit : 
'Videte  ne  intentio  uestra  ita  sedula  sit  in  timorem.  ut  ab  orationibus 
fundendis  tota  dirimatur'',  et  sic  a  uia  recta  uobis  pereuntibus,  Dei 
negetur  subsidium.  Erigite  corda  !  uestra,  et,  timore  abiecto,  Dei  p.  220' 
absperate  solatium,  quod  quidem  omni  successv  prestantius  cito 
nos  uindicabit.'  Et  hoc  dicto  orauit,  et  a  uoluntate  sua  non  frau- 
datus  est. 

xxxiii.  Nec  mora,  aliam  quandam  beluam  accedentem  cernunt,  que 
iure  priori  posset  resistere,  [et]  ad  nauem  recto  itinere  tendens,  uo- 
cem  ad  modum  fragoris  arborum  emittit.'    Hec  audiens  prior,  nauem 

1  quodlibet  m.  pr.  -  MS.  uegetati.        ^  MS.  fornascis.  ^  MS.  possent. 

^  sosciis  m.  pr.  '''  MS.  -metur. 


282  VITAE    SANCTORVM    HIBERNIAE 

reliquid,  et  ad  aduersariam  suam  se  transtulit.  et  utrimque  magnis 
clamoribus  [et]  concursibus  concurrunt.  Et  erectis  alte  capitibus, 
e  naribus  in  nubes  sursum  ignis  efflatur.  Dentium  morsibus  utrim- 
que  uulnerantur,  quorum  acies  armorum  acumine  magis  est  nocua. 
Ex  tractibus  dentium  sanguis  emanans  aquam  rubeam  reddit ;  et  in 
largis  uulneribus  aqua  relabens  salsa  iram  concitat  pugnantium. 
Duellum  seuissimum  tandem  terminatur,  quia  a  postrema  prior  uicta, 
mortis  passa  est  angustiam.  Nec  mirum,  quia  acumine  dentium  in 
tres  partes  distraxit.  E't'  postquam  ex  uindicta  facta  corda  spectan- 
tium  titillauerat,  ad  mansionem  propriam  rediit.  Dixitque  sociis' 
suis  Brendanus:  '  Fidei  lorica  induamini,  et  spe  muniti,  karitate 
roborati,  pre  omnibus  'Dominum'  diligite,  et  illi  in  timore  seruite.'^  In 
multis  enim  periculis  nos  saluauit,  et  nunc  etiam  a  morte  im[m]inenti 
miro  suffragio  nos  eripuit.  Aliis  omnibus  postpositis,  illi  soli  magna 
deuotione  'et'  mente  sedula  seruiamus.'  Dictis  eius  assensum  presti- 
terunt,  et  nocte  tota  agitati,  terram  mane  facto  conspiciunt. 

xxxiv.  Ad  quam  tendentes  statim  applicueruut,  et  exilientes 
corporibus  suis  requi^em  queVebant.  Dehinc  et  tentorium  fecerunt, 
et  ad  aridam  nauem  suam  traxerunt.  His  factis,  tempestas  aucta 
est,  et  uentus  eis  contrarius  ex  nubibus  nimbosis  et  coagulatis  dis- 
solutione  quadam  facta  procellam  magnam  iniecit;  insuper  et  [uictus] 
defectus'  famem  crudelissimam  minabatur.  Set  uiri  fortes  nullis 
infortuniis  desolari  possunt,  quia  animi  eorum  sermone  Brendani 
mitigati  sunt,  et  bonorum  memores  que  Deus  sibi  in  aduersis  con- 
p.  220 '^  tulerat,  nullatenus  possunt  contristari.  Nec  mora,  piscis  occisi 
tertiam  partem  unda  impVI[l]ente  terram  uident  attingere,  que, 
temp'es'tuoso  flamine  c[o]gente,  per  cuiusdam  unde  summitatem  ad 
siccum  transmittitur.  Dixitque  abbas :  '  Videte,  fratres,  quanta  est 
gratia  Dei.  Qui  prius  nobis  nocuus,  in  mortem  nostram  parandam 
feruescens  tota  opera  nitebatur,  nunc  quidem  opifer  ad  uite  nostre 
sustentationem  quasi  sponte  collaturus  est  suffragia.  Ex  illo  enim 
cibabitis,  quamuis  toruo  uultu  nos  infestauerit,  et  ex  illo  tantum 
sumite,  quod  tribus  his  mensibus  uobis  uictus  non  deficiat.'  Quod 
factum  est.  Et  idriis  suis  et  doliis  aqua  dulci  repletis,  uento  prospero 
ueniente  abierunt. 

XXXV.  Et  ad  aliud  tormentum  accesserunt,  quod  quidem  maius 
priore  esset,  si  prius  illo  contigisset*,  set  ex  aduersis  min'ime'  ex- 
pauescunt,  quia  Deus  in  aduersis  eis  solet  propiciari^.  Non  mora, 
grifo  quidam  ex  aere  descendens,  et  ad  modum  fluminis  seuiens,  ad 
eos  capiendos  ungulas  tendit.  Rictus  autem  deformis,  et  horror  qui 
in  membris  circumquaque  fuerat,  feris  omnibus  metuenda  iure  uide- 

^  sosciis  m.  pr.  2  pg_  \[  n  .  q{^  j  Thess.  v.  8.  '  defe-  on  erasure.  Fr. 
reads  :  'E  li  cunreiz  li  ert  failiz.'         *  MS.  -tigeret.         -'  MS.  propicitiari. 


VITA  SECVNDA  SANCTI    BRENDANI         283 

rcntur.  Asser  in  naui  tam  firmus  non  fuerat,  quem  non  erueret, 
si  pedibus  occuparet.  Alis  suis  creberrime  percutientibus  aera  tam 
fortiter  uerberauit,  ut  nauem  fere  cogeret  periclitare.  Grifone 
isto[s]  fugante,  ecce  quidam  draco  ignis  candore  inflammatus,  qui 
ceruice  erecta  et  motis  alis  uersus  illum  tetendit.  Et  in  iram  con- 
citati,concussibus  o[b]uiis  duellum  ineunt'  acerbissimum  ^  Ita  quod 
'ex  flamma'  excunte  aer  circumquaque  illuminatur.  Ex  ictibus  et 
flammis  et  impulsibus  ethcr  sonat  et  splendet.  Grifo  magnus  ualde 
erat  et  fortis ;  set  draco  macer  erat  et  acer,  'qui'  quidem  propter 
agilitatem  eius  grifonem  uictum  in  mare  strauit,  et  uictor  abiit.  Hoc 
uidentes  serui  Dei  gauisi  sunt,  et  gratias  Deo  reddiderunt,  et  leti 
di[s]cesserunt. 

xxxvi.  Adueniente  festo  beati  Petri  apostoli,  qui  imperio  ^  Neronis 
occisus  est,  festum  eius  cum  d'e'uotione  et  gloria  celebrare  studu- 
erunt;  Cum  autem  secundum  legis  traditionem  abbas  officium  uoce 
clara  et  preconio  dulci  honestasset,  dixerunt  fratres  sibi :  '  Voce 
demissa  canta,  domine  ;  alioquin  naufragium  patiemur.  Quia  aqua  j 
adeo  clara  est,  ut  'ad'  maris  fundum  inspicere  possimus ;  et  pisces  p.  221  " 
niagnos  et  crudeles  uidemus  innumerabiles,  quales  nunquam  humano 
patebant  aspectui,  quos  si  cantu  tuo  commoueris,  moriemur.'  Tunc 
abbas  eos  uituperans,  et  pro  stultis  reputans,  chachinnauit,  dicens : 
'  Fidem  uestram  cur  a  uobis  expellitis  ?  Nolite  timere  quicquam 
nisi  Dominum  Deum  nostrum,  et  eum  in  timore  diligite.  Multa 
pericula  uos  temptauerunt ;  set  Deus  in  omnibus  nobis  remedium 
semper  contulit  *  salutare.  Nondum  uobis  im[m]inet  periculum.  Ut 
quid  desperatis?'  Et  reuersus  Brendanus  sollempnius  celebrauit. 
Dehinc  et  monstra  marina  undique  emergere  ceperunt,  et  pre  gaudio 
diei  festi  exultantia,  nauem  secuta  sunt.  Perfecto  autem  diei  seruitio, 
statim  discesserunt. 

xxxvii.  Paulo  post  procedentes^  columpnam  quandam  uiderunt, 
cuius  materia^  tota  iaguntia''  saphir  erat ;  cuius  basis  ad  fundum 
maris  extenditur,  et  summitas  ad  nubes  erigitur.  Ex  summo  autem 
usque  ad  maris  superficiem  tentorium  quoddam  in  latitudinem 
crescens  descendit.  Quod  quidem  auro  fulgebat  precioso,  et  opere 
poUebat  subtilissimo.  Cuius  op[er]is  precio  totus  'mundus'  non 
sufficeret.  Ad  hanc  tendentes,  Brendanus  uelo  erecto  cum  sociis  et 
naui  in  tentorium  intrat.  Altare  quoddam  uidit,  ubi  columpna  in 
mare  descendit,  quod  ex  marmore  uenuste  factum  erat ;  sacrarium 
autem  ex  sardonio,  et  pauimentum  ex  calcidonio.  Trabes  autem 
aurea  subportabat,   que*   in  columpna  firmabatur.      Lampades  ex 

1  MS.  iniunt.  ^  acc-  m.  pr.  ^  MS.  in  patro  ;  al  pred  Nerunt  Fr., 

which  points  to  a  reading  '  in  prato  '.  ^  contigit  m.  pr.  ^  pre-  m.  pr. 

^  MS.  materiam.  "^   =  iacinthina.  ^  MS.  aureos  .  .  .  qui. 


284  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

berrillo  erant,  que  in  preclaritatis  proprie  fulgore  lumen  intrinsecus 
contentum  '  intuentibus  pocius  augerent  quam  minuerent. 

xxxviii.  Hic  usque  ad  diem  tertium  morabantur.  Brendanus  autem 
secum  deliberans'',  et  premeditans  secreta  Dei  non  esse  inuestiganda, 
sociis  '  suis  dixit :  '  Discedamus.  Via  restat  transeunda.'  Sumpsit- 
que  secum  abbas  calicem  quendam  cristallinum,  in  Deo  confisus 
se  non  male  egisse,  quia  non  cupiditatis  stimulo,  set  ad  misterium 
Dei  honeste  faciendum  absportauit.  Peregrini  et  serui  Dei  interuallo 
magno  a  patria  sua  sunt  remoti ;  et  tamen  iter  preteritum  pro 
P- 221  nichilo  reputan  tes,  in  uiam  carpendam  audaces  sunt  et  seduli,  et 
pre  nimia  dilectione  prosequendi  propositum  labor  improbus  in  eis 
fastidium  generare  non  potuit ;  set  leti  semper  spe  tota  ad  finem 
tendunt  laboris,  non  quia  labor  infestus  eis  fuerit,  set  quia  pro- 
positum  prosecutum  fuisse  tota  dilectione  cupiebant. 

xxxix.  Velo  igitur  uentoque  agitati  terram  quandam  uident,  que 
tetra  quadam  cahgine  obnubilosa  obfuscata,  fumum  et  putredinem 
emittit.  Hii  autem  propter  horrorem  terre  uise  eius  absentiam  magis 
cupiebant  quam  presentiam.  Ahas  iter  tendere  sedule  nitebantur ; 
set  uento  cogente  illac  transire  oportebat.  Abbas  uero,  omne 
gaudium  ilhnc  abesse  sentiens,  sociis  suis  dixit :  '  Nunc  quidem 
precipue  Dei  indigemus  suffragio,  quia  baratrum  nobis  est  affine.' 
Et,  manu  dextera  leuata,  se  et  ihos  crucis  munimine  muniuit.  Quanto 
magis  appropinquabant,  tanto  magis  malorum  copia  eis  apparebat ; 
eminentiusque  puteum  illum  infernalem  uidere  potuerunt.  Qui  ex 
cauernis  suis  fetidis  et  ualhbus  horrendis  flammas  et  laminas  igne 
candentes,  et  faculas  et  cautes  igne  accensas  ^  in  nubes  emittit.  Que 
quidem  in  aere  uagantia  alteque  commeantia,  pre  copia  eorum  nimia 
diei  ab  eis  adimunt  claritatem,  et  eos  suppositos  obnubilant.  Ex 
igne  inferius  ascendente  sonus  quidam  gignitur  ad  modum  tonitrui 
magni. 

xl.  Transeuntibus  ilhs  per  cuiusdam  montis  confinia,  satelles 
quidam  qui  in  ore  calefactus  fuerat  eis  apparuit ;  stuporemque 
magnum  iniecit.  Quippe  magnus  erat  enim  ualde,  et  malleum 
quendam  ad  modum  columpne  magnum  manu  portabat.  Cumque 
ocuhs  suis  flammantibus  inmitem  eis  aspectum  redderet,  in  dampnum 
eorum  statim  pronus  ruit  ^,  et  fiammas  ex  ore  suo  euomens,  largis 
passibus  ad  cauernam  suam  regreditur.  Et  celer  in  reditum  laminam 
quandam  candentem  forcipe  mediante"  portabat.  Forceps  autem 
decem  bobus  onus  competens  esset.  Quam  alte  erectam  conamine 
magno  ad  iUos  proiecit.      Telum  missile,  aut  plumbum  balia'  con- 

'  MS.  contemptum.  2  jis_  -ratis.  ^  sosciis  m.  pr.  *  MS.  -sos. 

5  MS.  fuerat.         '"■  meditante  m.  pr.         '   =  balista,  MS.  palea,  Fr.  arbeleste. 


VITA   SECVNDA  SANCTI    BRENDANI  285 

tortuni,  caiii  suUeuatam  uelocitate  superare  non  posset;  que  |  quanto  p. 
magis  extollitur,  tanto  magis  uis  ignis  ex  uento  obuiante  augetur. 
Quod  si  nauem  attingcrct,  aut  ictu  seuientc  perforaret,  aut  ignis 
ustione  funditus  consumeret.  Set,  Dei  gratia  subueniente,  nauem 
transiens  in  mare  cecidit,  et  calorem  suum  diu  retinuit.  Ex  elemen- 
torum  siquidem  dupplici  repugnantia  sonus  magnus  et  leruor  orti 
sunt.  Dei  serui  in  fugam  seduli,  uento  prospero  longe  statim  remoti 
sunt ;  et  tamen  continue  retro  aspexerunt.  Insulam  illuminatam 
uiderunt,  et  fumo  coopertam.  Demonum  milia  cernebant.  Vlu'la'tus 
et  fletus  et  planctus  et  clamores  dampnatorum  audierunt.  Ex  fumi 
autem  exeuntis  et  per  aera  undique  sparsi  putredine  nasi  eorum 
rugam  traxerunt.  Et  quam  bene  potuere  sustinentes  eos  S  tota 
co[r]pora  absentauerunt. 

xli.  Nocte  autem  transacta"et  mane  facto,  terram  quandam  eis 
affinem  conspiciunt,  que  nubium  densitate  circumamicta  erat.  Ad 
quam  uento  cogente  peruenerunt.  Erat  autem  terra  illa  procera 
ualde,  ita  quod  altitudo  eius  a  uisibus  eorum  discerni  non  potuit. 
Nec  partes  suas  exteriores  magis  subsidere  aut  extoUi  fecit  quam 
medias,  set  tota  quasi  ad  unum  cacumen  extensa  undique  equaliter 
alta  extiterat,  et  nigro  tota  calore  affecta.  Coram  illis  omnibus  unus 
sociorum  -  suorum  nunquam  rediturus,  exilit ;  et,  audientibus  illis, 
abbate  tantum  ^  uidente,  dixit :  '  Pro  peccatis  meis,  fratres,  coactus  * 
et  raptus  a  uobis  discedo.'  Deinde  abbas  centum  uidit  demones  illum 
trahentes  plorantem  et  ululantem.  Ideoque  ex  se  ipsis  pauescentes 
illinc  discesserunt.  Et  ad  tergum  pre  timore  respicientes,  montem 
paulisper  a  nubibus  expoliatum  uiderunt.  Infernusque  illis  manifesta- 
tus  est,  qui  ignes  et  flammas  et  trabes  obustas  °,  et  laminas  candentes 
picemque  et  sulphur  in  nubes  proiecit  et  'deinde'^,  flamme  seuientis 
impetu  deficiente,  in  se  ipsum  reuertentia  recepit.  Et  sic  semper 
igni  ue[hem]enti  et  tamen  non  consumenti  '^  materiam  prestitit.  Que, 
quia  sulphure  commiscetur,  ignem  dampnandis  alitura  est  eternum. 
A  quo  Ipse  nos  eripiat,  qui  regnat  in  secula  seculorum.    Amen.  | 

xlii.  Serui*  Domini,  solo  eius  amore  moti^,  quanto  magis  erumpnis  p. 
affliguntur,  tanto  digniores  fiunt  ad  mirabilia  eius  exploranda.  Et 
quia  eius  presidio  eis  prospera  in  itinere  contigerant,  in  omnibus 
accidentibus  i"  audatiores  sunt  et  tutiores.  Ideoque  in  processu  eorum 
quiddam  uidentes  ad  modum  scopuli  paulisper  a  ponto  erecti,  reuera 
tamen  quid  esset  ignorantes,  audacter  et  tute,  abbate^^  exortante, 
accesserunt.  Erat  autem  homo  quidam  scopulo  herens^^,  qui  nudus 
et  incomptus,  et  figura  miseranda  dilaceratus,  uultum  suum  uelamine 

1  ?  eam.  -  MS.  sosc-.  ^  Mg^  tn  n.  ■•  MS.  rogatus.  s  MS.-tos. 

^  den  m.  ]yc.  "^  MS.   consummti.  '^  Large  illuminated  S  as  if  for 

beginnin-:  of  a  new  division.  ^  MS.    mori.  i"  MS.    audientibus. 

"   MS.   r.b  abbate.  ^^  herentis  m.  pr. 


286  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

cuiusdam  panni  amictum  habebat,  et  a  scopulo  sustentabatur.  Vn- 
darum  autem  fluctuantium  creberrimis  ictibus  percuciebatur.  Vnda 
quidem  ueniens  'eum'  in  altum  sustulit,  et  ferc  manus  suas  a  saxo 
priuauit.  Set  di[s]cedens  uallem  quandam  post  se  fecit,  in  qua  ^  ui 
manuum  ex-  magna  [parte]  deficiente,  et  corporis  sui  pondere  cogente, 
quasi  casurus  ruinam  minabatur.  Sicque  superius  et  inferius, 
anterius  et  posterius  ^  dextrorsum  et  sinistrorsum  periculum  prom- 
tum  imminebat.  Hic  autem,  cum  unda  eum  repulisset,  questus  et 
planctus  uoce  rauca  et  obtusa  emittebat,  dicens :  '  Ha  lesu  pie,  si 
fas  esset  ad  te  clamarem.  Ha  lesu,  rex  in  maiestate,  uenietne 
unquam  terminus  mali  mei  ?  lesu,  per  quem  firmamentum  et  sidera 
mouentur,  Tu  propicms  eVis  et  misericors,  quem  ex  Maria  credo 
genitum.  Eritne  unquam  dies  mihi  remedii  ?  Spes  et  oratio  po- 
teruntne  prodesse  ?  Possumne  sperare,  qui  taha  feci*,  que  nulla 
possunt  [pena  satis]  puniri  ?  Audeone  orare,  qui  mortem  me  ipso 
operante  passu's  sum'  ^  ? ' 

xliii.  Hoc  audiens  Brendanus,  dolorem  in  corde  suo  concepit,  quali 
nunquam  antea  concitatus  erat.  Et  manu  erecta,  omnes  crucis  signo 
muniuit,  et  appropinquauit.  Quo*'  appropinquante,  uentus  statim 
sedatus  est,  et  mare  a  motu  cessatum^  tranquillum  fiebat.  Dixitque 
Brendanus :  '  Coniuro  te  per  illum  quem  inuocas,  ut  dicas  mihi  cur 
istis  crucieris  erumpnis,  et  quis  sis.'  Quia  fletibus  et  lacrimis  et 
singultibus  insistebat,  plura  loqui  non  potuit.  Tunc  respondens  uoce 
p.  223°  humili  I  et  fessa,  dixit  ei :  'Sum  ludas,  qui  Domino  seruiebam,  quem 
tradebam.  Sum,  qui  Dominum  uendidi,  et  laqueo  me  suspendi. 
Sum,  qui  ore  osculum  dedi,  mente  uero  discors  factus  sum.  Sum, 
qui  sumptuum  eius  seruator  fui,  set  latenter  in  malis  consumpsi. 
Sum,  qui  oblationes  ei  oblatas^  seruaui,  quas  cum  pauperibus 
erogandas  destinauit,  ego  miser  in  marsupiis  meis  celabam.  Ide'o'que 
iure  penas  possideo.  Illi  modo  diuites  sunt,  et  ego  miserrimus  inter 
cr'e'aturas.  Sum,  qui  iniquitates  meas  ab  illo  abscondi  posse  putaui 
qui  futura  presentialiter  intuetur,  et  qui  quolibet  loco^  totaliter  est 
contentus  ^*'.  Sum,  qui  Dominum  meum  odio  habui,  et  qui  agnum 
mitem"  lupis  uorandum  tradidi.  Qui,  cum  pius  in  manus  perfide 
gentis  ludaice  commissus  erat,  modo  uilissimo  tractabatur,  et  spinis 
coronatus  ad  crucifigendum  ductus  est.  Dehinc  ex  latere  eius  lancea 
perforato  sanguis  emanauit.  Animaduertens  ego  me  uenditore  hoc 
factum  fuisse,  triginta  argenteos  capere  nolentibus  obtuli,  et  quia 
non  confessus  sum,  set  seuiens  me  ipsum  occidi,  penis  crucior 
miserandis.  Hic  autem  penas  non  patior ;  set  requiem  hic  habeo 
laboris,  que  a  sero  sabbati  inchoans,  die   tota  dominica   durat.     In 

1  MS.  quo.  2  MS.  aut.  ^  MS.  et  anterius  posterius.  *  MS.  fieri. 

5  passum  m   pr.  *  MS.  qua.  "^  MS.  cessatuns.  "  abl-  m.  pr. 

'  MS.  loquo.  '"  -temtus  m.  pr.  ^'  mentem  m.  pr. 


VITA  SECVNDA   SANCTI    BRENDANI  287 

natiuitate  Domini  similiter  quindecim  diebus,  et  in  pascha,  et  in 
pentecosten,  et  in  diebus  festis  sancte  Dei  genitricis  Marie,  hic 
requiesco  ;  set  sero  diei  dominice  ad  tormenta  discedo.' 

xHv,  Tunc  dixit  Brendanus  :  '  Cum  hic  sit  requies,  dic,  queso,  quid 
pro  pena  tibi  reputetur?  Hinc  discedens,  quo  uadis?  Quis  est  locus 
tormentorum  tuorum  ? '  Respondens  ludas  dixit :  '  Demonum  habi- 
tatio  affinis  est ;  nec  maior  est  intercapedo,  quam^  que  sufficiat,  ut 
a  me  non  audiantur.  Sunt  autem  ibi  duo  inferni  ;  eorumque  tormenta 
fine  sunt  caritura.  Quorumque  qui  minus  est  horrendus,  suos  ita 
punit,  ut  nullam  penam  sue  putent  comparabilem.  Non  est  autem, 
me  solo  excepto,  qui  utriusque  illorum  tormenta  possit  diiudicare. 
Quilibet  enim  uno  illorum  contentus  est ;  set  ego  solus  miser  utrius- 
que  patior  tormenta.  ]  Vnus  illorum  in  monte  situs  est,  et  alius  in  p.  a^s** 
ualle  ;  quos  quidem  mare  ingens  separat ;  set  mirum  est  illud  totum 
'igne'  non  cremari.  Ille  qui  in  monte  est,  pena  est  tetrior '^,  set  qui 
in  ualle,  horribihor.  Qui  in  monte  est,  calidus  est  et  sudorificus,  in 
aera  extensus ;  et  qui  in  ualle,  frigidus  est  et  fetidus,  in  mare 
demissus.  Die  tota  cum  nocte  sursum  moror ;  et  postea  die  sequenti 
iusum^  descendo.  Sicque  alternatim  ascendens  et  descendens,  nouis 
penis  torquendus  transmigro,  non  ad  malorum  detrimentum  set 
augmentum. 

xlv.  '  Die  *  lune  cum  nocte  comitante  in  inferno  superiori  in  rota 
quadam  sum  positus,  et  uenti  agitatione  raptus,  orbiculariter  cir- 
cumuolo',  propria  uestigia  uelorum  sequens.  Die  martis  sequente 
ad  infernum  inferiorem,  mare  transuolans,  migro ;  ibidemque  statim 
ferro  ligatus  sum.  Et  demonibus  conclamantibus,  in  grabato  quodam 
positus  sum  super  stimulos,  plumbumque  et  saxa  superponuntur, 
ibique  uerutus  sum,  sicut  nunc  in  corpore  meo  perforato  apparet. 
Die  mercurii  sursum  ascendo  ad  penam  renouandam,  quia  spacio 
diei  magno  in  pice  bullio,  et  colore  tetro ''  intingor,  ut  nunc  ap'p'aret 
in  cute.  Dehinc  in  ter  duos  ignes  coquendus  ad  postem  ligatus  sum 
in  fetorV,  qui  solus  ad  mortem  iure  posset  sufficere.  Postis  uero 
iste  non  ob  aliud,  nisi  propter  me  solum,  ibi  est ;  qui  quidem  candet 
non  secus  quam  si  decem  annis  follibus  sufflantibus  in  igne  accende- 
retur*'.  Dehinc  ad  augmentum  tormenti  mei  pix  qua"  circumhnior 
igne  accenditur.  Post  hec  ad  picem  redeo.  Non  est  marmor  adeo 
durus  qui  huic  pene  posse't'  resistere,  quin  statim  adnichilaretur. 
Set  ego  miser,  quicquid  patiar,  adnichilari  non  possum. 

xlvi.  '  Die  iouis  rursum  descendo,  et  in  loco  frigidissimo  et  tene- 
broso  sum  positus,  ita  quod  pro  fVigore  nimio  calorem  pati  mallem 

'  MS.  quanti.  -  MS.  tuicior,  Fr.  plus  penible.  ^  MS.  iusa.  *  The 

D  of  each  die  is  illuminated  in  blue,  to  mark  the  separate  torments. 
^  on  erasure.  "^  MS.  asc- ;  -rentur  m.  pr.  '^  quam  m.  pr. 


288  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

diei  precedentis.  Sic  uero  cuiuslibet  pene  supplicium,  dum  presens 
est,  omnibus  aliis  mihi  grauius  esse  uidetur.  Die  ueneris  rursum 
ascendo,  mortuis  infinitis  obuius.  Tunc  quidem  excoriatus  sum, 
nuUa  parte^  pellis  mee  remanente.  Postea  cum  palis  ardentibus 
in  sale  detrusus  sum ;  ibique  in  illo  supplicio  noua  pelle  statim 
indutus  sum.  Et  sic  decies  in  die  excoriatus,  et  tociens  in  sale  noua 
p.  224 "  pelle  indutus,  plumbum  calidum  cum  cupro  bibere  cogor.  ]  [D]ie 
sabbati  ad  infernum  inferiorem  descendo,  ibique  in  carcerem  absque 
corde  adiumcnto  demissus  sum.  Inmundiorem  infernus  non  habet. 
Ibique  iacens  in  tenebris  et  fetore,  uitam  meam  fere  consumo. 
Plumbum  et  cuprum  que  potaui  meo  obstant  uomitui.  Ideoque  ex 
inflatione  intrinsecus  genita  cor  meum  fere  findere  cogitur.  Sicque 
calore  et  frigore,  putredine  et  dolore  crucior  miserandus.  Set,  ut 
de  more,  soleo  er[u]i  infra  nonam  et  meridiem  ;  huc  ueniens  requiem 
sumpturus  sum  laboris  usque  ad  noctem.  Tunc  autem  a  mille 
demonibus  retentus  ad  tormenta  redibo.  Set,  si  potens  es,  hac  nocte, 
queso,  me  immunem  fac  esse  laboris.  Potentem  quidem  te  credo, 
qui  ad  hec  loca  tutus  ab  omni  accedis  periculo.' 

xlvii.  Brendanus,  maxillis  lacrimis  rigatis,  querere  cepit  quid 
pannus,  quo  uultus  eius  uelabatur,  quidque  petra,  qua  subportabatur, 
portenderent.  Qui  respondens  dixit :  '  Bona  que  in  uita  mea  gessi, 
que  quidem  pauca  fuerant,  et  mala,  que  quidem  multa,  prout  feci 
nunc  apparent.  Ex  elemosina  quam  custodiebam,  pannum  cuidam 
nudo  emeram  ;  ideoque  uultus  meus  co[n]tra  undarum  impulsiones 
hoc  munitur  uelamine.  Set  quia  ex  censu  proprio  emptum  non 
fuerat,  nullum  in  inferno  mihi  confert  solatium.  Preterea  ultra 
aquam  quandam,  qua  multi  perierant,  pontem  quendam  struxi,  quo 
multi  postea  euaserunt.  Ideoque  hoc  saxo  subportatus,  miserie  mee 
hic  habeo  refrigerium.' 

xlviii.  Die  uesperascente,  Brendanus  demonum  mille  cum  tormentis 
et  periculis  uidit  apropinquare.  Quorum  recto  itinere  ad  ludam 
accedentium  unus  prosiliens  in  misellum  uncum  iniecit.  Dixit  autem 
Brendanus  :  '  Dimit[t]atur  hic  in  crastinum  diem  lune.'  Illi  autem 
proteruientes  illum  affirmant  non  remansurum.  Tunc  dixit  Bren- 
danus  :  '  Precipio  uos  ex  Patre  lesu  Christi,  ut  absque  impedimento 
uestro  mecum  'h'ac  nocte  moretur.'  Tunc  illi,  eo  relicto,  inuiti  abierunt, 
et  a  Brendano  tota  nocte  morante[s]  non  multum  remoti,penam  lude 
duplandam  promit[t]ebant,  uoce  demissa  et  susurrante  murmurantes. 
p.  224  ^»  Quibus  dixit  abbas :  '  Aliud  supplicium  non  |  habebit,  quam  quod 
recto  iudicio  habuerit.'  Et  mane  facto,  diem  multum  moratam  du- 
centes,   luda   comitante   discesserunt.      Felix   turma   uirtute   Christi 

'  morte  m.  pr. 


VITA  SECVNDA   SANCTI    BRENDANI  289 

roborata  discedit,  et  Deum  ex  successibus  qui  eis  contigerant,  laudare 
non  desinit, 

xlix.  Numeratis  demum  sociis^,  unum  in  numero  deesse  coniperti 
sunt.  Cuius  absentiam  ammirantes,  duos  amisisse  recordantur ;  set 
quo  istum  tertium  amiserunt,  ignorant.  Abbas,  cui  uera  patebant, 
dixit :  '  Uoluntas  Domini  de  eo  impleta  est,  de  eo  ne  cogitetis ; 
premium  pro  merito  possidet.'  Procedentibus  illis,  montem  quendam 
super  mare  erectum  uiderunt,  ad  quem  statim  accesserunt;  set 
propter  altitudinem  terre  exitus  eis  erat  difficilis.  Quibus  abbas 
dixit :  '  Sinite  me  solum  ire ;  nullus  uestrum  mecum  exeat.'  Et 
montem  ascendens,  diu  ambulauit.  Deinde  per  scopulum  quendam 
iter  carpens,  casulam  quandam  inuenit,  ex  qua  homo  quidam  exiuit, 
qui  religiosus  ei  et  pius  uidebatur.  Hic  abbatem  nomine  proprio, 
quod  Deo  doctore  presciuit,  nuncupauit,  et  osculum  iunxit,  rogauitque 
ut  socios  ^  suos  adduceret.  Brendanus  regreditur,  et,  naue  ad  cautem 
firmata,  cuncti  uenerunt.  Quibus  singilatim  nom'in'atis  oscula  singula 
tradidit,  et  postea  esse  suum  eis  manifestauit.  Illi  autem  eum  et 
habitum  eius  mirantes,  in  loco  quo  precepit  eis  requiescebant. 
Uestimento  nullo  induebatur,  set  pilos  ad  instar  niuis  candidos, 
quibus  undique  obsitus  erat,  pro  ueste  habuit.  Uultus  eius  quasi 
angelicus  erat,  et  corpus  eius  quasi  celeste. 

1.  Quesiuit  autem  ab  eo  Brendanus  quis  esset.  Cui  ipse  re- 
spondit :  '  Paulus  uocor  nomine,  et  sum  heremita,  qui  Deo  doctore 
huc  ueniens,  ab  omni  immunis  dolore  diu  hic  mansi.  Ego  quidem 
secularis  existens,  uitam  heremite  in  nemore  habitans  aliis  preelegi, 
et  pro  posse  meo  et  sensu  Domino  libens  seruiebam.  Ibique 
mandauit  mihi  Dominus  ut  huc  uenirem,  et  gloriam  meam  hic 
expectarem.  Tunc  quidem  nauem  ingressus  quam  promptam  inueni, 
Deo  ductore  hic  applicui ;  dehinc  et  nauis  itinere  recto  regressa 
est.  Nonaginta  annis  iam  |  transactis  post  aduentum  meum,  nullam  p-  225' 
temporis  hic  uidi  distemperantiam.  Dei  mei  uoluntate  diem  iudicii 
hic  expecto,  ad  quem  absque  ulla  infirmitate  in  carne  mea  et  ossibus 
duraturus,  anime  mee  et  corporis  separatione  tunc  primum  facta, 
cum  iustis  resuscitabor.  Annis  triginta  luter  quidam  piscibus  me 
pauit ;  quia  unaquaque  ebdomada  tribus  diebus  tres  pisces  mihi  ad 
uictum  tulit,  et  s^cculum  similiter  alga  sicca  plenum  collo  eius 
suspensum  portabat,  unde  piscis  meus  coqueretur,  Deum  probans 
in  sanctis  suis  mirabilem.'^ 

li.  '  Tali  modo  annis  triginta  primis  absque  aI[io]  cibi  alterius  aut 
potus  adiumento  pastus  eram  ;   set  postmodum  amplius  non  reuenit. 

^  sosc-  m.  pr.  ^  Ps.  Ixvii.  36. 

PLUMMER   II  T 


290  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

Non  quia  me  indignum  in  despectu  habuerit ;  set  Deus  uictum  meum 
foris  uenire  non  uoluit ;  et  ideo  fontem  quendam  hic  mihi  fecit,  ex 
quo  si  quis  gustauerit,  uelut  ex  dapibus  splendidis  op[or]tune  satu- 
ratum  se  sentiet.  Ex  hac  quidem  'aqua'  annis  sexaginta  uixi,  qui 
precedentibus  additi  nonaginta  constituunt.  Secularis  quidem  antehac 
annis  fui  quinquaginta,  quibus  istis  nonaginta  additis  centum  et 
quadraginta  anni  etatis  mee  adimpleuerunt.  Brendane  frater,  'ecce' 
narraui  tibi  quis  sim,  queque  in  uita  mea  gesserim.  Hinc  modo 
dis'ce'dens  ibis  ad  paradisum,  quam  septem  annis  iam  fere  euolutis 
quesiuisti.  Set  ad  hospitem  tuum  te  adhuc  redire  oportet,  qui  multa 
bona  tibi  fecit.  Ille  ductor  tuus  erit,  et  tu  libens  eum  sequere  in 
paradisum,  que  mansio  'est'  piorum.  Ex  hac  aqua  tecum  porta,  que 
famem  et  sitim  possit  expellcre.  Ventus  adest  prosper  ;  sine  mora 
nauem  ingredere.' 

lii.  Brendanus  discedit,  data  sibi  hcentia ;  et  pro  benefactis  suis 
gratias  egit.  Vento  et  mari  nauis  commit[t]itur,  et  ad  hospitem 
illorum  iter  dirigunt.  Nebula  eos  densa  solis  aspectu  recondidit ; 
et  cum  uia  recta  gradientes,  quamuis  labore  magno,  die^  cene  ad- 
uenerunt,  ibique,  prout  solent,  usque  ad  sabbatum  morantes,  iter  ad 
Gasgonium  peruenerunt.  Super  quem  pro  more  festum  pasc'h'ale 
celebrauerunt,  iudicantes  hunc  annum  esse  septimum  postquam 
Gasconius  ita  eis  famulabatur.  Post  hec  Deo  gratias  agentes,  ad 
naues  tendunt,  et  duos  menses  morati  sunt,  hospitem  suum  expe- 
ctantes,  qui  ad  paradisum  cum  illis  iturus  erat.  Ille  quidem  adquisitor 
sedulus  erat  eorum  que  eis  oportuna  fuerunt ;  et  bene  sciens  para- 
p.  225 ^  disum  remotam  |  esse,  uiatica  ad  suflRcientiam  secum  sumpsit.  Hospes 
et  socii  ^  nauem  ingressi,  discedunt  ilHc  nunquam  redituri. 

Hii.  Hospite  comite  tristitia  omnis  absens  erat ;  et  leti  ad  partes 
te[njdunt  orientales.  Sicque  quadraginta  diebus  uento  prospero 
agitati  sunt,  ita  quod  nichil  nisi  pontus  et  ether  eorum  subiaceret 
aspectui.  Tunc  autem  gratia  Domini  nostri  lesu  Christi  ad  calliginem 
illam  accedunt,  que  ambitu  suo  paradisum  circumcingit.  Nubes  dense 
obscuritatem  generabant,  ne  successoribus  Ade  in  eam  pateret 
ingressus.  Caligo  quidem  adeo  magna  erat,  quod  si  quis  in  ea  esset, 
se  lumine  priuatum  iudicaret.  Dixit  autem  hospes  eis :  '  Pandite 
uelum,  ut  uento  impleatur.'  Appropinquantibus  autem  illis  ad 
calliginem,  nubes  d'i'rimuntur,  et  spacium  quoddam  fit  ad  modum 
uici.  Per  quod  ingressi,  nubibus  ex  utraque  parte  condensatis, 
quasi  in  uia  quadam  tuti  et^  hospite  comite  procedunt.  Per  uiam 
illam  currentes  tres  dies  consumunt,  et  die  quarto  exeuntes,  leticia 
magna  impleti  sunt. 

1  MS.  diei.  2  mS.  soscii.  '  MS.  ex. 


VITA   SECVNDA   SANCTI    BRENDANI         291 

liv.  Terram  enim  illam  uiderunt  quani  toto  mentis  affectu  uidere 
cupierunt,  et  quam  sudore  et  laborc  ineftabili  diu  quesierunt.  In 
eius  extremitate  murus  quidam  eis  apparuit,  qui  in  nubibus  erectus 
apprime  altus  erat,  cuius  materiam  non  nouerunt  peregrini.  Candor 
eius  niuem  superans  hunc  ab  illo  artifice  factum  fuisse  testabatur 
qui  cuncta  ex  nichilo  formauit.  Planus  absque  omni  sculptura  erat, 
set  gemmis  preciosis  undique  fulgebat.  Crisoliti  in  gut[t]is  aureis 
siti,  nitorem  maximum  generabant.  Topasiis  et  grisophrariis  \ 
iagunciis''  et  calcedoniis,  smaragdinibus  et  sardoniis,  iaspidibus  et 
amatistis,  onicHs  et  cristallis,  berillis  cum  aliis  lapidibus  preciosis 
quam  plurimis  murus  undique  proportionaliter  radiabat,  ac  si  arte 
magica  et  industria  lapides  in  illo  locati  essent.  Murus  iste  paradysum 
ambiens  super  montem  quendam  altum  fundatus  est,  qui  in  suprema 
parte  sui  aureus  est,  et  ad  mare  descendens  marmoreus,  ad  quem 
mare  a  muro  longe  remotum  undarum  suarum  ictibus  reuerberat. 

Iv,  Porta  quedam  ingens  'ingressum'  prestabat ;  ad  quam  per- 
uenientes  ingressum  difficillimum  inuenerunt.^  Dracones  enim  seu- 
issimi  et  ignis  ardore  micantes  eam  custodiebant.  Preterea  lancea 
quedam  in  introitu  pependit,  que  mortem  ingredientibus  minabatur. 
Cuspis  eius  terram  prospiciebat,  et  finis  eius  celum  ;  sub  qua  ingredi 
oportebat.  Nullum  |  genus  metalH  aut  etiam  adamas  aciei  cuspidis  P-  ^26  " 
resistere  potuit.  Set  affine  eis  erat  Dei  adiutorium.  Quoniam  ecce 
quidam  formosus  iuuenis  ualde,  qui  illos  ad  Htus  iussit  accedere, 
quos  appHcantes  recepit,  et  singulos  nominibus  propriis  nominatos 
osculatus  est,  et  draconibus  mitigatis  et  ad  terram  cubantibus,  et 
lancea  ab  angelo  quodam  retenta,  portas  paradisi  leti  ingrediuntur. 

Ivi.  Per  fines  paradisi,  iuuene  comitante,  gradientes,  terram  ne- 
moribus  et  aquis  fecundam  conspiciunt,  pomariis  simiHter  et  pratis 
que  incessanter  florent.  Flores  quidem  miro  modo  et  dulci  fragrant. 
sicut  iustorum  interest  habitationis.  Arbores  pulcre,  et  flores  de- 
Hciosi,  et  fructus  preciosi,  et  odores  placabiles,  amenitatem*  maximam'^ 
generabant.  Arbores  et  flores  in  qua  parte  zodiaci  sol  contineatur 
non  resp[ic]iunt,  set  semper  aptissime  fetus  suos  producunt.  Estas 
mitis  semper  presens  copiam  fructuum  promptam  prestat.  Nemora 
bestns,  et  flumina  pi[s]cibus  sunt  referta.  Fluuii  lactei  ibi  fluebant, 
et  ros  de  celo  subtiHter  stillans  mel  dulcissimum  erat.  Montes 
aurum  purissimum  erant,  et  arena  gemme  preciosissime.  SoHs  nitor 
incessanter  ibi  fulgebat;  nec  et  pilus  uento  [uel]  aura  mouebatur. 
NuUa  nubium  condensatio  ibi  fuerat  que  soHs  adimeret  claritatem. 
Huius  loci  habitatores  calorem®,  frigus,  nec  tristiciam,  famem,  sitim, 

1   =  chrysoprasis.  ^   =  iacinthis.  ^  jyjs,  -nirent,  *  MS.  -te. 

*  MS,  -mum.  ^  colorem  m,  pr. 

T  2 


292  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

nec  penuriam,  nec  ulla  aduersa  patientur.  Bonorum  omnium 
copiam  habebunt ;  set,  quod  magis  est,  uoluntas  eorum  in  omnibus 
adimplebitur. 

Ivii.  Brendanus  spacium  more  presentis  breue  indicabat,  quare 
in  deliciis  illis  spectandis  curam  sedulam  adibebat.  Quem  quidem 
inuenis  alias  duxit,  et  multa  sibi  monstrauit;  et  multa  docens,  et 
uaria  distinguens,  illos  sequentes  super  montem  quendam  altum 
duxit.  Super  quem  positi,  innumerabilia  uiderunt,  que  mente 
concipere  non  potuerunt.  Videruntque  angelos,  et  audierunt  qualiter 
propter  eorum  'aduentum'  plaudebant.  Set  natura  humana  et  con- 
plexio,  et  caro  imbecillis  armoniam  et  melodiam  illorum  nullo  modo 
sustinere  potuerunt.  Dixitque  iuuenis  illis :  '  Redeamus  ;  non  licet 
uobis  procedere,  quoniam  parum  ad  hoc  estis  scientes.  Ecce, 
Brendane,  paradisum  nunc  uides,  quam  uidere  a  Domino  sepissime 
p.  a^e**  postjulasti.  Set  centies^  milies  gloria  hic  prope  maior  est  quam 
uidisti.  Nec  ad  tempus  plura  uidebis  ;  carnaliter  enim  nunc  uenisti, 
set  spiritualiter  cito  uenies,  et  iudicium  hic  expectabis.  Ad  memoriam 
et  signum  paradisi  ex  his  lapidibus  tecum  porta.'  Et  lapidibus  secum 
sumptis,  et  licentia  a  caris  sanctis  impetrata  paradysi^,  Brendanus 
cum  sociis '  ad  nauem  redit ;  quos  iuuenis  comitatus  est,  et  naues 
ingressos  sancte  crucis  signaculo  muniuit.  Velum  statim  erigitur, 
et  uento  prospero  sinus  suos  pandebat.  Relictoque  hospite  suo  in 
paradiso,  que  mansio  propria  eius  erat,  leti  uento  nunquam  im- 
pediente  tribus  mensibus  ad  Hiberniam  perue'n'[e]runt.  Ecce 
quam  magna  gratia  Dei  cursus,  qui  prius  uix  septem  annis  perfectus 
est,  nunc  'tribus'  mensibus  totus  adimpletur. 

Iviii.  Fama  uulgaris  per  partes  terrarum  statim  difunditur,  que 
aduentu[m]  Brendani  a  paradiso  nuntiauit.  Ex  quo  non  solum 
parentes  eius  letati  sunt,  set  et  omnes  comites  ad  quos  fama  peruenit, 
et  precipue  fratres  eius,  qui  patrem  suum  et  pastorem  recuperauerunt. 
Quibus  ipse  omnia,  prout  sibi  contigerant,  explanauit,  prospera  simul 
et  aduersa.  Set  ipse  nuUa  pro  aduersis  reputabat,  quoniam  Dei 
auxilium  in  pro[m]tu  semper  erat.  Dixitque  eis  qualiter  ea  que 
quesierat,  et  etiam  plura  quam  quesierat,  inuenit.  Exemplo  quidem 
eius  multi  eorum  honestate  morum  iustiores  fiebant.  Sicque  quamdiu 
uixit  auditores  corrigere  nunquam  cessauit ;  et  postquam  fatis  con- 
cessit,  ad  paradisum  spiritualiter  regressus  est.  Cuius  gaudia  in 
intercessione  Brendani  possidere  mereamur ;  per  eundem,  qui  cum 
Patre  et  Filio  et  Spiritu  Sancto  uiuit  et  regnat,  Deus  per  omnia 
secula  seculorum.    Amen. 

1  MS,  senties.  2  mS.  -disj-.  '  MS.  sosciis. 


VITA   SECVNDA    SANCTI    BRENDANI  293 

B 

[De   SANCTO    BrENDANO   VERSVS   SATIRICI  *] 

Hic  poeta,  qui  Brendani  uitam  uult  describere, 

Graue  crimen  uiro  Dei  uidetur  inurere. 

O  quam  stultum  et  uesanum  est  de  sancto  credere, 

Quod  ter  mille  fratrum  curam,  quos  suscepit  regere, 

Et  pro  his  tremendam  Deo  rationem  reddere, 

Pro  rumore  quodam  sibi  nunciato  uespere 

Inaudita  leuitate  uellet  mox  relinquere, 

Ac  per  mare  septem  annis  uagando  discurrere ; 

Sanctum  pascha  supra  piscem  septem  annis  facere, 

Currens  semper  ad  occasum  uelo,  uento,  remige ; 

Quod  promittitur  in  celis,  hoc  in  salo  querere ; 

Quod  patenter  prudens  quisque  deputat  insanie. 

O  rem  miram,  risu  dignam,  et  plenam  stulticie ! 

Pastorali  fratres  domi  nudantur  regimine ; 

Alto  mari  piscis  ingens  pausat  in  solamine. 

Ter  milleni  fratres  domi  festum  habent  lugubre  ; 

Abbas,  fratres,  supra  piscem  festum  agunt  celebre. 

Piscis  hic  tam  magnus  est,  ut  formam  prestet  insule ; 

Similis  Britannie  non  nouit  latus  uertere, 

Et  ab  orbe  condito  non  cessat  caudam  querere. 

Dictum  uerum  et  antiquum  placet  hic  inserere, 

Fabulosum  est,  non  uerum,  neque  ueri  simile ; 

Istic  queque  scripta  uides,  sunt  aniles  fabule. 

His  fabellas  addit  plures,  non  cessando  fingere, 

Demones  saluandos  fore,  laudes  Deo  soluere ; 

Quod  est  nimis  inimicum  fidei  cathohce. 

Recta  quippe  fides  habet,  quod,  ruente  principe, 

Nullus  nisi  periturus  secum  posset  ruere; 

Iste  uero  magne  parti  locum  cedit  uenie. 

Origenes  omnes  saluans,  dampnatur  uesanie, 

Quem  post  mortem  legimus  percussum  anathemate, 

Quod  sunt  libri  eius  tincti  multiformi  scismate. 

Hinc  Brendanus,  paradisi  situm  uolens  promere, 

Terram  nudam  et  lapillos  nititur  ingerere. 

Hanc  post  mundi  finem  sanctis  donandam  pro  munere, 

Velud  olim  repromissam,  conatur  asserere. 

O  quam  macra  et  infelix  spes  est  Hibernensium, 

Quibus  post  hanc  uitam  tota  merces  operum 

Terra  nuda  et  lapilli  atque  flores  arborum ! 

1  From  MS.  Coll.  Linc.  Oxon.  XXVII.     There  is  no  title  in  the  Mb. 


294  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

Non  sic  nobis  pius  lesus  uoluit  promittere, 

Semct  ipsum  quondam  nobis  donandum  pro  munere ; 

Et  ut  sol  in  regno  Patris  spopondit  splendescere, 

Angelorum  et  consortes  iugiter  existere, 

Atque  sacrum  Patris  uultum  mundicordes  cernere. 

Ergo  nugis  his  qui  credit,  notatur  stulticie, 

Quas  qui  scribit,  et  qui  legit,  tempus  habet  perdere. 

Expediret  magis  fratrem  psalmos  Dauid  scribere, 

Vel  pro  suis  atque  fratrum  culpis  Deo  psallere, 

Quam  scripturis  tam  impuris  idiotas  fallere. 

Ergo,  frater,  has  fabellas  decet  igni  tradere, 

Vt  sic  saltem  seuos  ignes  ualeas  euadere; 

Cunctis  nobis  quod  concedat  Rex  celestis  patrie.    Amen. 


APPENDIX    II 

Vita  sancti  ^itJui  mit  ittaetroc  cpiscopi 
tx  (CoUice  ©ottouiano 

Incipit  uita  sancti  Aidui  episcopi 

ii  Kal.  Mart.i  f-^SV 

i.  Fuit^  uir  quidam  nobilis  in  regionibus  Connactorum,  nomine 
Sedia  ^,  qui  habebat  uxorem  nomine  Eithne,  de  semine  Amolgida,  de 
nepotibus  Macc  Uaies.  Hic  autem  uir  et  uxor  eius,  non  habentes 
prolem,  ad  quosdam  sanctos  qui  habitabant  Druim  Lethan  uenientes, 
rogauerunt  eos  ut  Dominum  lesum  orarent  propter  suam  sterilitatem. 
Tunc  sancti  illi  rogauerunt  Dominum  ceU  ut  ipsis  hominibus  ad  se 
uenientibus  conceptionem  boni  fihi  donaret.  Deinde  sancti  ad  eos 
dixerunt :  '  Ite  in  nomine  Domini,  et  in  uestrum  coniugium  reuerti- 
mini.'  In  nocte  autem  sequenti,  ante  quam  in  coniugium  se  con- 
iungerent,  uidit  uir,  Sethneus  nomine,  stellam  candidam  de  celo 
cadentem  in  os  uxoris  sue  Eithne  dormientis.  Et  ipsa  uidit  in  uisione 
lunam  lucidam  in  os  suum  cadentem.  Expergefacti  autem,  sibi 
inuicem  que  uiderant  nunciauerunt  parentes.  Post  aliquot  autem 
interuallum  impleta  sunt  sompnia,  Deo  complente  peticionem  illorum. 
Et  muher  illa,  que  erat  steriHs,  concepit  filium  plenum  gratia  Dei 
et  miraculis,  sicut  in  uita  eius  monstratur. 

ii.  IUo*  enim  nondum  nato,  cum  uenisset  mater  sancti  Aidui  in 
curru  sedens  secus  magnum  concilium  in  plebe  sua,  quidam  magus 
de  turba  audiens  sonitum  currus,  dixit :  '  Currus  sub  rege  resonat, 
aut  sub  gratia  Dei.'  Id  est  quia  tunc  Aidus  in  utero  matris  sue 
pregnantis  erat. 

iii.  In  insula  autem  Brecrimaige  sanctus  Aidus  natus  est.  Et  in 
terra  illa,  in  qua  natus  est,  lux  non  defuit  in  ea  usque  in  hodiernum 
diem. 

iv.  Fuit  quidam  rex  magnus,  Ainmiri,  et  ipse  inmisericors  in  plebes 
sibi  subiectas,  et  de  filiis  plebium  obsides  tenuit.  Et  traditi  sunt 
ei  quinquaginta  ter  pueri,  et  ipse  Aidus  unus  erat  ex  ipsis.     Tunc 

1  sic  MS.  ;  it  should,  of  course,  be  Febi:  ^  Capg.  i.  i8,  r.  ^  sic  Capg. 

♦  §§  ii-iv  not  in  Capg. 


296  VITAE  SANCTORVM    HIBERNIAE 

Aidus  super  manus  suas  uenit  ad  regem ;  uidensque  eum  rex 
Ainmerus  dixit :  '  Meus  est  iste  puer,  et  in  meam  partem  ipse  ueniet.' 
Cui  puer  dixit :  '  O  rex,  si  me  defendis,  ceteros  pueros  mecum 
defende.'  Tunc  puer  Aidus  et  semetipsum  et  quinquaginta  ter 
pueros  secum  liberauit  de  potestate  ipsius  regis,  et  postea  reges 
Connactorum  liberauit. 

V.  Alio  *  idem  tempore  sanctus  puer  Aidus  pastor  ouium  fuit, 
f.  971''  pascens  |  oues  octo  et  berbices  ('i.  uerueces')  octo.  Quadam  autem 
die,  cum  uidisset  Aidus  octo  lupos  ualde  esurientes,  misertus  illis, 
[iussit]  ut  octo  berbices  manducarent ;  statimque  lupi  esurientes 
comederunt  octo  berbices.  Post  modicum  interuallum,  cum  uidisset 
puer  nutricem  suam,  id  est  sororem  matris,  ad  se  uenientem,  timuit 
eam  causa'^  berbicum,  et  clamauit  ad  Dominum,  dicens :  '  Domine, 
adiuua  me.'  Exaudiuit  autem  Dominus  preces  pueri  sancti,  et  misit 
Dominus  octo  berbices  ad  octo  oues,  ut  fuerant  prius. 

vi.  Quodam  ^  autem  tempore  supradicti  sancti  rogauerunt  Dominum 
ut  locum  resurrectionis  eorum  ostenderet  eis  ;  et  uenit  ad  eos  angelus, 
et  dixit  eis:  '  Puer  sanctus  uobiscum  perseueret,  Aidus  nomine,  ipse 
uobis  locum  uestre  resurrectionis  ostendet.'  Tunc  interrogauerunt 
puerum,  qui  dixit  eis :  '  Nunquid  auditis  uocem  cimbali  ? '  Et  dixe- 
runt :  '  Non  audimus.'  Et  puer  sanctus  dixit  eis  :  '  Uenite  mecum.' 
Et  duxit  eos  per  densas  siluas,  et  posuit  eos  in  loco  resurrectionis 
eorum,  et  designauit  eis  locum. 

vii.  Alio^  quoque  die  sanctus  puer  Aidus  eleuata  uoce  in  campis 
legebat.  In  illa  quoque  hora,  uenator  quidam  cum  canibus  ceruum 
celeriter  in  eisdem  persequebatur  campis.  Tunc  ceruus  in  itinere 
lassus,  sancti  pueri  uocem  audiens,  diuertit  ad  eum,  auxilium  ab  eo 
postulans,  coram  puero  genua  flexit  in  terram ;  sanctusque  Aidus 
suum  ceraculum  ('i.  uolumen'  ^)  supra  cornua  ipsius  ponens,  legebat. 
Canesque,  perfrequenter  discurrentes,  ceruum  uidere  non  poterant. 
Et  sic  ceruus  illesus  euasit. 

viii.  Alio*'  quoque  die  erant  simul  in  uno  loco  legentes  sanctus 
Aidus  et  sanctus  Molassus,  qui  collactanei  erant ;  et  inter  se  cogi- 
tabant  peregrinare,  et  nesciebant  quo  irent.  In  illa  autem  hora  erant 
coram  ipsis  duo  ligna  magna.  Et  tunc  inspirati  a  Deo,  dixerunt  his 
lignis  :  '  In  nomine  Domini  reuelate  nobis  quid  faciemus,  et  quid 
nobis  futurum  est  indicate.'  Statimque  ista  duo  ligna  ceciderunt 
in  terram,  unum  ad  aquilonarem '^  'partem',  et  aliud  ad  australem  ; 
ut  per  hoc  intelligerent  quod  unus  eorum,  id  est  Molassus,  ad  aqui- 

1  Capg.  i.  18,  9.  2  MS.  causam.  ^  Nqj  ;„  Capg.  *  Capg.  i.  18,  16. 

'  *  librum  '  added  on  margin.  ^'  Capg.  i.  18,  21.  '  -arem,  on  erasure. 


VITA   SANCTI   AIDVI    SIVE    MAEDOC  297 

lonalem  *  insulam  "^  Boum,  Aidus  autem  ad  dexteram,  id  est  in  fines 
Laginensium  pergeret. 

ix.  Alio^  iterum  die,  cum  sanctus  puer  Aidus  esset  in  monte  qui 
dicitur  mons  Betho,  in  fine  diei  uoluit  uenire  ad  locum  in  quo  habitat 
Aired  Siniuch*.  Tunc  angeli  uenerunt  ad  eum,  et  in  manibus^ 
tollentes  eum  deduxerunt  ad  locum  suum,  et  dimiserunt  illum  iuxta 
crucem  in  mcdio  castelli  sui,  antequam  nox  ueniret. 

X.  Altero®  autem  tempore  fiait  quidam  puer  iuxta  stagnum  Erne, 
nomine  I  Bos  Argenti'',  filius  Echdach  meic  ^  Crimthain ;  et  puerf.  97^° 
iste  cum  duobus  secum  pueris  demersi  fiierant  in  profiandum  stagni. 
Tunc  mater  eius,  predicti  uidelicet  pueri,  lugens  circuibat  omnes 
sanctos,  rogans  eos  ut  sibi  filium  suum  resuscitarent.  Uenitque 
ad  sanctum  Molassum,  qui  dixit  ad  eam  :  '  Uade,  et  expecta  iuxta 
stagnum  in  quo  filius  tuus  mersus  est,  ibique  superueniet  ad  te 
sanctus  Aidus  iter  agens ;  et  rogabis  illum,  et  ipse  resuscitabit  tibi 
filium  tuum.'  Uenit  ergo  mater,  et  fecit  ita.  Cumque  uenisset  ad 
eam  Aidus,  fleuit  contra  illum.  Tunc  Aidus,  siccis  pedibus  supra 
stagnum  ambulans,  perrexit  ad  locum  ubi  pueri  in  stagno  dimersi 
sunt ;  ibique  orans,  tres  istos  pueros  resuscitauit  ad  uitam.  Et  rex 
Euchait  obtulit  filium  suurn  cum  omni  genere  suo  sancto  Aido  in 
eternum  ;  et  sanctus  Aidus  dedit  sancto  Molasso  filium  eundem  cum 
omni  genere  suo. 

xi.  Cum  autem  sanctus  Aidus  uoluisset  suam  gentem  et  patriam 
deserere,  et  in  exilium  ire,  rex  gentis  sue,  nomine  Albus,  noluit 
dimittere  eum.  Cui  sanctus  Aidus  dixit :  '  Dimitte  me  ire  in  exilium, 
et  tibi  dabo  regnum  celorum.'  Cui  rex  ait :  '  Unde  hoc  sciam,  quod 
mihi  dabis  regnum  celorum  ? '  Sanctus  Aidus  respondit :  'Accipies 
tonsuram  nouam  de  manu  mea,  et  eris  usque  ad  senectutem  et 
mortem  sub  tonsura  noua.'  Rex  dixit :  '  Michi  placet  quod  promittis, 
si  sustinueris  mecum  usque  ad  tempus  tonsure,  ut  uideamus  si 
iterum  capilli  crescant.'  Et  sustinuit  sanctus  Aidus  apud  eum  usque 
ad  tempus ;  et  sic  dimisit  eum  in  peregrinationem.  Et  ipse  rex 
usque  ad  senectutem  sub  'illa'  noua  tonsura  mansit.  Sanctus  Aidus 
in  fines  Laginensium  uenit ;  uolensque  sanctas  scripturas  legere, 
nauigauit^  trans  mare  in  regiones  Brittonum,  ibique  apud  sancti 
Dauid  ciuitatem  legens  multo  mansit  tempore,  et  multa  miracula 
ibi  fecit. 

1  altered  to  -arem.         ^  ^d  insulam  m.  pr.  '  Capg.  i.  i8,  28.         *  in  quo 

Airedus  quidam  sanctus  habitabat  Capg.  »  '  super  '  added  after  '  manibus  ', 

but  erased.  ^  Capg.  i.  18,  32.  "^  nomine  Bos,  Capg.  ^  MS.  mater, 

a  wrong  expansion  of  m.  the  Irish  abbreviation  of  niac  and  its  cases.  ^  Capg. 

i.  18,  36 ;  omitting  the  former  part  of  the  section. 


298  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

xii.  Quadam^  autem  die,  cum  ibi  sanctus  puer  Aidus  sedens  legeret, 
uenit  ad  eum  equonomus,  dicens :  '  Surge,  et  accipe  plaustrum,  ut 
cum  fratribus  ad  necessaria  onera  deferenda  pergas.'  Statimque 
puer  obediens  cito  surrexit,  et  pro  uelocitate  librum  apertum  dimisit ; 
pluuiaque  magna  descendens  librum  non  lesit,  donec  ipse  Dauid  ad 
librum  peruenit.  Dixitque  equonomus  sancto  puero,  ut  duos  boues 
indomitos  et  asperos  teneret.  Set  boues  isti  statim  mites  et  domiti 
facti  sunt  sub  manu  pueri.  Dedit  quoque  equonomus  puero  iugum 
sine  loris ;  et  adhesit  iugum  ceruicibus  boum,  quasi  loris  fortiter 
f.  98  r"  constringeretur.  Quesiuitque  ab  equonomo  puer  |  lignum  trans- 
uersum  quod  coniungeret  plaustrum  (id  est  huili  ar  in  feni"^).  Cui 
equonomus  ait :  '  Pro  isto  ligno  digitum  tuum  pone.'  Et  sic  obediens 
puer  fecit ;  set  tamen  digitus  eius  non  lesus  est. 

Precesserunt  ergo  eum  omnes  operatores,  et  remansit  sanctus 
Aidus,  et  puer  paruulus  cum  eo.  Et  dixit  ei  puer :  '  Rectum  erat 
nobis  hoc  iter  transgredi.'  Et  ait  Aidus  puero  paruo  :  '  Signa  oculos 
tuos,  et  ueni  post  me.'  Et  pertransierunt  trans  grunnam  ^  ualde 
humidam.  Via  autem  perseuerat  usque  in  hodiernum  diem.  Et 
preuenit  Aidus  iterum  operatores  cum  plaustris  suis.  Et  in  ista  hora 
exiuit  Dauid  usque  ad  maritimam  oram  maris  cum  famiHa  sua ; 
ibique  puero  sancto  dixit :  '  Quare  dimisisti  librum  apertum  sub 
pluuia?'  Hoc  audiens  puer  Aidus  genua  flexit,  et  prostrauit  se 
coram  Dauid ;  et  non  surrexit,  donec  diceret  ei  senior  Dauid.  Et 
non  dictum  est  ei :  '  Surge.'  Ueneruntque  fratres  ad  domum  suam  ; 
et  puer  remansit  'pro'stratus  in  litore.  Postea  interrogauit  Dauid 
ubi  esset  puer.  Dixeruntque  fratres :  '  Non  uidimus  eum,  nisi  quando 
uidimus  prostratum  in  litore.'  Tunc  misit  Dauid  famiham  suam  ad 
litus,  et  inuenerunt  plenum  mare,  et  puerum  iacentem  in  mari.  Et 
in  circuitu  ilHus  mare  subleuatum  est ;  et  in  funiculo  traxerunt  eum 
in  nauem. 

xiii.  AHo  *  quoque  tempore  equonomus  inuidia  commotus,  sanctum 
puerum  Aidum  occidere  cogitabat.  Quadam  autem  die  misit  puerum 
cum  aHo  uiro  laico  et  uehiculo,  ut  Hgna  deferrent  ex  siluis.  Sua- 
sitque  equonomus  laico  ilH  ut  puerum  in  siluis  occideret.  lunctis 
ergo  bobus,  laicus  simul  et  puer  sanctus  perrexerunt  in  siluas. 
Cumque  ibi  puer  se  incHnasset  ut  Hgnum  commoueret,  laicus,  ele- 
uata  secure,  ictum  in  capud  ipsius  uibrauit.  Sed  manus  iHius  sursum 
erecte  siccauerunt  in  aere.  Tunc  laicus  culpam  suam  confessus  est ; 
et  sic  per  orationem  sancti  solutus  est.  Hoc  autem  opus  sancto 
Dauid  reuelatum  est,  statimque  ipse  cito  surrexit,  ficonemque  circa 
unum  pedem  tenens,  cucurrit.    Tunc  fratres  turbati,  uidentes  senio- 

^  Capg.  i.  18,  39.  *  i.  e.  the  crook  (lit.  elbow)  for  the  wagon  ;  perhaps 

the  peg  or  bolt  which  fastened  the  body  of  the  cart  to  the  frame.  ^  MS. 

transgressionem.  *  Capg.  i.  19.  15. 


VITA    SANCTl    AIDVI    SIVE    MAEDOC         299 

rem  sine  ficone  ambularc,  secuti  sunt  eum.  Uenit  autem  sanctus 
puer  cum  uehiculo  ad  fluuium  qui  dicitur  Gladius.  Cum  autem 
uidisset  Dauid  puerum  uenientem,  stetit  ibi,  et  dixit  fratribus :  '  Nolite 
sequi  me.'  Uidit  enim  sanctus  Dauid  innumerabilia  agmina  angelorum 
circa  puerum  uenientem.  Uidens  autem  puer  de  longe  sanctum 
Dauid  se  expectantem,  uenit  cito  per  fluuium,  et  per  asperas  uias 
ubi  hominum  nullus  prius  ambulauit,  recto  itinere  ad  locum  ubi 
uidit  Dauid  stantem  ;  ibique  crux  posita  stat  usque  in  hodiernum 
diem.  Cum  autem  fratres  ad  domum  redissent,  cepit  Dauid  increpare 
equonomum.  Et  dixit  puer  sanctus :  '  Non  est  necesse  |  ut  illum  f.  98  v» 
increpes ;  si  enim  increpaueris  eum,  ipse  mox  morietur,  et  sepul- 
chrum  ilHus  nemo  sciet.'     Et  sic  euenit. 

xiv.  AHo^  autem  die  sanctus  puer  Aidus  portauit  uas  tributi  plenum 
de  ceruis[i]a  ad  suam  ciuitatem.  Cum  uero  uenisset  ad  aliud^  iter 
difficik  iuxta  uallem,  cecidit  plaustrum  cum  uase  in  uallem  et  cum 
bobus.  Puer  autem  sanctus  signauit  uas  et  boues,  et  non  perit  etiam 
una  gutta  de  uase,  donec  peruenit  plaustrum  ^  incolume  *  ad  terram 
planam. 

XV.  Quadam  ^  autem  die  fiUus  regis,  qui  erat  cecus  et  claudus  et 
surdus,  adductus  est  ad  sanctum  puerum  Aidum  ;  et  orante  iilo, 
filium  regis  ab  omni  languore  sanauit. 

xvi.  Alio"  quodam  die  ductus  est  ad  eum  uir  quidam  tabulatam 
faciem  habens  sine  ocuhs  et  naribus,  et  benedixit  Aidus  faciem  eius, 
et  dedit  ei  'Deus'  oculos  et  nares. 

xvii.  Alio''  quoque  tempore  Saxones  uenerunt  ad  bellum  contra 
Brittones.  Tunc  uero  puer  sanctus  rogatus,  cum  Brittonibus  in 
beflum  perrexit.  Statimque  Saxones  uidentes  eum,  in  fugam  uersi 
sunt ;  et  Brittones  septem  diebus  persecuti  sunt  eos ;  sed,  benedicente 
puero  sancto,  etiam  unus  homo  in  ipso  bello  non  cecidit.  Et** 
quamdiu  sanctus  puer  Aidus  in  regionibus  Brittonum  cum  sancto 
Dauid  habitauit,  Saxones  illuc  uenire  non  ausi  sunt. 

xviii.  Quidam "  latrunculi  de  Saxonibus  in  istas  regiones  Brittonum 
uenerunt,  ut  ibi",  si  possent,  alicui  nocerent.  Hoc  sciens  Aidus, 
eius  imprecationibus  statim  ceci  facti  sunt ;  et  neminem  ledentes 
nec  iugulantes,  retro  reuersi  sunt,  et  per  totum  annum  ceci  fuerunt. 

Rex  quidam  de  Saxonibus  ad  eum  probandum  uenit,  dicens;  'Cecus 
sum  et  surdus.'  Cui  e  contrario  sanctus  Aidus  respondit :  '  Neque 
surdus  es,  neque  cecus ;   set,  sicut  temptando  me  mentitus  es,  ex 

1  Not  in  Capg.  -   =  Ir.  araile,  which  means  both  '  alius '  and  '  quidam  '. 

"*  per  plaustrum  MS.  *  MS.  -men.  ^  Capg.  i.  19,  31.  ^  Capg.  i.  19,  33. 
■^  Capg.  i.  19, 34.  ^  From  here  to  '  rex  non  eris '  in  §  xviii,  in  a  different  haiid  and 
ink.       ^  '  Quidam  .     .  ceci  fuerunt'  only  inV,  and  Capg.  i.  19,  39.       ^"  MS.  ubi. 


300 


VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 


hodierno  die  rex  non  eris ;  et  usque  ad  diem  mortis  tue  cecus  et 
surdus  manebis.'    Quod  completum  est  sic. 

xix.  Post  hec  autem  sanctus  Aidus  cum  benedictione  beati  Dauid 
ad  Hiberniam  insulam  nauigauit^,  uenitque  ad  regiones  Fothart 
campi  Itha.  Et  cum  appropinquasset  ad  terram,  uidit  de  mari 
occisionem  quorundam  peregrinorum,  qui  cum  barcis  in  istam  re- 
gionem  uenerunt,  et  a  rege  gentis  ilHus  occisi  sunt.  Tunc  sanctus 
Aidus  dixit  familie  sue:  'Cito  eamus,  ut  ipsos  miseros,  qui  nunc 
iugulantur,  adiuuemus';  percussitque  Aidus  suum  cimbalum  de 
f.  99r°mari.  Audiens  autem  rex  uocem  cimbali,  dixit :  'Ista  uox  |  cimbali 
hominis  cum  gratia.'  Et  dimiserunt  occidere  peregrinos.  Cum  uero 
Aidus  ad  portum  uenisset,  misit  rex  unum  de  suis,  nomine  Dimma 
filium  Cainre,  et  sanctum  Aidum  suis  humeris  de  naui  accepit. 
Statimque  rex  obtulit  ei  regionem  nomine  Brentrocht ;  ipse  quoque 
dimittens  suam  regionem  cum  suo  genere,  sancto  Aido  optulit  in 
eternum. 

XX.  Cumque*^  sanctus  Aidus  in  illa  regione  esset,  cogitauit  in  corde, 
dicens:  *  Penitet  me  apud  doctorem  meum  non  interrogasse  :  "Quis 
in  hac  insula  Hibernie  erit  mihi  amicus  anime  ? "'  Tuncque  surrexit, 
ut  iret  trans  mare  ad  sanctum  Dauid.  Cumque  sicco  pede  super 
mare  ambularet  usque  ad  tertiam  partem  maris,  ecce  angelus  Domini 
occurrit  ei,  dicens :  '  Magna  fiducia  est  quod  fecisti,  ut  supra  mare 
pedibus  ambulares.'  Cui  Aidus  respondit :  '  Non  pro  fiducia  hoc 
feci,  set  pro  fidei  fortitudine.'  Et  dixit  ei  angelus:  '  Non  est  tibi 
necesse  ut  anime  amicum  habeas ;  amat  enim  te  Deus,  et  inter  te 
et  Deum  medius  non  erit.  Et  si  anime  amicum  uolueris,  habebis 
Molue  mac  ^  Choche.'    Tunc  Aidus  reuersus  est  in  Hibernia. 

Post  hec  uenit  Aidus  in  illam  regionem  que  dicitur  Ard  Ladrand. 
Et  cum  ibi  resedisset  in  loco  qui  dicitur  Accel,  cogitauit  quod 
cimbalum  suum  in  Brittonum  regione  oblitus  est.  Cumque  necesse 
illi  fuisset  ut  suum  cimbalum  hora  legitima  percuteret,  cimbalum 
ipsius  de  Brittania  trans  mare  ueniens,  iuxta  se  repositum  conspexit 
statim,  et  in  eius  aduentu  gauisus,  gratias  egit  Deo. 

xxi.  Alio  quoque  die  sanctus  Aidus  in  suo  curru  per  mare  magnum 
perrexit  a  loco  illo,  qui  dicitur  Ard  Ladrand,  usque  ad  eum  locum 
Findubuir  i  cri[c]h  na  n-Desse*;  et  ungule  equorum  et  rote  non 
sunt  tincte  in  mare ;  set  erat  mare  solidum,  quasi  terra  durissima. 

^  Capg.  i.  20,  4  has  only  the  return  to  Ireland,  omitting  the  rest  of  thesection. 
^  Capg.  i.  20,  5.  3  Here  again  the  MS.  has  '  mater' ;   cf.  p.  297,  note  8. 

Capgrave,  sorely  puzzled  by  this  female  confessor,  reads  :  '  habebis  uiduam 
Molue  nomine' !  He  must  therefore  have  used  V  or  some  closely  related  MS. 
*  i.  e.  in  the  territory  of  the  Dese  ;  na  b:s  in  MS. 


VITA   SANCTI   AIDVI  SIVE    MAEDOC         301 

xxii.  Post^  hec  ucnit  Aidus  ad  locuni  qui  dicitur  Dissert  Naubri ; 
ibique  cum  suis  fratribus  habitauit,  et  habuit  duas  uaccas  cum  uno 
uitulo.  Quadam  autem  noctc  cum  audisset  sanctus  Aidus  clamorem 
luporum  esurientium  cibum  a  Domino  postulantium,  misertus  est 
eis  ;  tenensque  uitulum  duarum  uaccarum,  ante  ora  luporum  deposuit, 
et  comederunt  eum.  Mane  autem  facto,  surgens  cocus  cepit  querere 
uitulum.  Cui  Aidus  dixit :  '  Noli  querere ;  ego  illum,  uobis  dor- 
mientibus,  lupis  esurientibus  tradidi.'  Cocus  respondit :  '  Quomodo 
uaccas  sedare  poterimus  ? '  Cui  Aidus  dixit :  '  Tribue  |  modo  capud  f.  99  v» 
tuum,  ut  benedicam  illud.'  Benedixitque  capud  ipsius,  et  ait  iUi : 
'  Vade,  et  tuum  capud  uaccis  ostende.'  Uidentes  autem  uacce  capud 
clerici,  ueniebant  et  lambebant  illud,  et  sic  mulgebantur,  donec  iterum 
uitulos  genuerunt.  Et  hanc  uirtutem  sanctus  Aidus  non  una  uice 
fecit;  nam,  morientibus  uitulis,"sanctus  Aidus  capud  ministri  bene- 
dicebat,  et  quasi  uitulum  diligebant  eum  uacce. 

xxiii.  Quodam  -  autem  die,  cum  sanctus  Aidus  esset  in  molendino 
molens  farinam  tritici,  uir  quidam  de  genere  Ossani  ^  uenit  ad  Aidum, 
postulans  ab  eo  farinam  ;  cui  Aidus  bonam  farinam  dedit.  Iterumque 
idem  uir,  mutato  habitu,  oculumque  suum  alterum  cecans,  uenit  ad 
sanctum  Dei,  in  nomine  Domini  farinam  rogans.  Set  sanctus  Aidus 
caUiditatem  eius  cognoscens,  ait  illi :  'Quare  hoc  fecisti,  ut  iterum 
uenires  et  postulares  ?  Ego  tibi  pro  nomine  Domini  farinam  dabo ; 
set  usque  ad  diem  mortis  tue  cecus  eris,  et  de  genere  tuo  cecus  non 
deerit  in  eternum.'    Quod  sic  completum  est. 

xxiv.  Alio  ■*  autem  tempore,  cum  esset  sanctus  Aidus  in  loco  illo 
qui  dicitur  Cluain  Mar,  homines  plebis  istius  ueniebant  ut  sua  munera 
apud  sanctum  Aidum  in  custodia  commendarent.  Cumque  Rex 
nepotum  Neill,  Aidus  filius  Ainmereth,  cum  suo  exercitu  illam 
uenisset  regionem,  nunciatum  est  illi,  quod  multa  munera  plebis  in 
custodia  apud  sanctum  Aidum  essent.  Uenit  ergo  rex  cum  suis 
satellitibus,  ista  munera  auferre  uolens.  Tunc  sanctus  Aidus  posuit 
uestigium  sui  baculi  inter  hostem  et  locum  in  quo  erant  munera 
deposita.  Quidam  autem  preco  uenit  trans  uestigium  baculi,  dicens  : 
'  Non  est  clericus  qui  me  prohibere  possit  transire.'  Et  cum  hoc 
dixisset,  statim  mortuus  est.  Hoc  autem  ceteri  uidentes,  non  ausi 
sunt  uenire;  set  nimio  timore  perterriti,  reuersi  sunt,  preconem 
mortuum  secum  portantes,  et  sanctum  Aidum  glorificantes. 

XXV.  Venit^  quoque  sanctus  Aidus  ad  locum  qui  dicitur  Senboth 
Endi,  habitansque  ibi,  uidit  quadam  die  lupam  cancellantem,  nimisque 
esurientem.    Tunc  interrogauit  puerum  qui  secum  habitabat:  '  Num- 

1  Not  in  Capg.  ^  Capg.  i.  20,  21.  ^  sic  MS.     It  should  be  Ossargi. 

*  Not  in  Capg.  '  Capg.  i.  20,  26. 


302  VITAE  SANCTORVM  HIBERNIAE 

quid  habes  cibum?'  Puer  respondit:  '  Habeo  unum  panem  et 
partem  piscis.'  Aidus  autem  ipsum  panem  accipiens,  lupe  porrexit; 
et  puer  erubuit.  Cui  Aidus  dixit :  '  Affer  mihi  folium.'  Qui  cum 
attulisset,  benedicens  Aidus,  panem  de  folio  fecit,  et  puero  tribuit.  | 

f.  loor"  xxvi.  Post^  hec  uenit  Aidus  ad  portam  Fernann,*  ibique  sub 
quadam  arbore  sedit.  In  illo  autem  loco  aqua  non  erat.  Tunc  Aidus 
dixit  suis:  'Succidite  arborem  istam ' ;  et  continuo  fons  aque  sur- 
rexit,  qui  usque  hodie  dicitur  Tipra  Moedoc. 

Tunc  uir  quidam,  nomine  Bec  filius  Eogin,  uenit  ad  eum,  et  dedit 
ei  fundamentum  loci  sui ;  ibique  sanctus  Aidus  mansit.  Ueniebant 
autem  mulieres  et  filia  Becce,  ut  in  propinquo  flumine  uestimenta 
lavarent ;  viroque  sancto  mulieres  videre  non  placuit.  Qui  dixit 
eis :  '  Exite.'  At  illi  dixerunt :  '  Non  exibimus.'  Tunc  mulier  uesti- 
menta  lauans  pedibusque  conculcans,  atque  sursum  exiliens,  subito 
pedes  illius  adheserunt  peili,  et  pellis  adhesit  terre,  totaque  mulier 
herens  pene  mortua  fuit.  Audiens  hoc  Bec,  uenit  ad  uirum  Dei. 
rogans  eum  ut  suam  solueret  fiHam.  Qua  soluta,  obtulit  Bec  suum 
habitaculum  et  suum  genus  sancto  Aiduo  in  eternum. 

xxvii.  AHo^  autem  tempore  quidam  armentarius  iuxta  locum  Feman 
habitauit,  cuius  mater  grauissimo  dolore  prope  ad  mortem  torque- 
batur.  Ipseque  armentarius  ad  sanctum  Aidum  uenit,  ut  ab  ipso 
aquam  benedictam  matri  postularet.  Tunc  sanctus  Aidus  surrexit, 
et  cum  ipso  armentario  ad  matrem  perrexit.  Set  ipse  armentarius 
ante  uirum  Dei  citus  ad  domum  percucurrit,  suamque  matrem 
mortuam  inuenit.  Qui  reuersus  ad  sanctum  Dei  uirum  dixit :  '  Homo 
Dei,  noli  uexari,  mater  enim  mea  mortua  est.'  Cui  Aidus  respondit : 
'  Vade,  et  dic  matri  tue  ut  ad  me  salutandum  ueniat.'  Pergensque 
armentarius  matri  locutus  est,  dicens :  '  Surge,  uocat  te  sanctus 
Aidus.'  Statimque  illa  de  morte,  quasi  de  sompno,  sana  surrexit ; 
festinansque  ad  sanctum  Aidum  cucurrit,  et  gratias  egit  Deo  nostro 
et  sancto  eius. 

xxviii.  Alio*  autem  die  sanctus  Aidus  uenit  cum  suis  auditoribus 
ad  sanctum  Fintanum,  filium  Tulchani ;  et  cum  magno  gaudio  et 
honore  in  hospicio  recepti  sunt.  Cenaque  facta,  dixit  Fintanus 
ministro  suo :  '  Vade,  et  dic  sancto  Aido  ut  in  hac  nocte  fiat  eis 
refectio.'  Et  dixit  Aidus  ministro :  '  Hoc  quod  dixit  Fintanus  faci- 
emus ;  atque  illi  dices  ut  simili  modo  omnibus  qui  in  isto  loco 
consistunt  refectio  fiat.'  Respondit  Fintanus  ministro:  '  Dic  Aido 
sancto  :  '  'Non  possumus  nos  omnes  refici  ;  multi  ex  nobis  doloribus 
cruciantur  grauissimis ;    et,  [nisij    his   doloribus   positis,  refici   non 

1  Capg.  i.  20,  30,  merely  mentions  the  fountain,  omitting  the  rest  of  section. 
^  MS.  -naun.  ^  Capg.  i.  20,  31.  ^  §§  xxviii-xxx  are  not  in  Capg. 


VITA   SANCTI    AIDVI    SIVE    MAEDOC    '     303 

possumus'.'  Et  dixit  sanctus  Aidus :  '  Potens  est  Deus  illis  omnibus  ] 
sanitatem  tribuere.'  Et  cum  hoc  dixisset,  statim  in  illa  hora  omnes  f.  100  v" 
infirmi  sanati  sunt,  nec  uUa  macula  inuenta  est  in  eis.  Die  autem 
tercio,  cum  sanctus  Aidus  ab  illo  loco  exire  uoluisset,  dixit  ei  Mundii : 
'  Non  exies  de  hoc  loco,  donec  dederis  unicuique  suum  dolorem, 
sicut  prius  habuit.'  Cui  respondit  Aidus :  '  Donauit  mihi  Dominus 
sanitatem  illorum.'  Et  dixit  sanctus  Mundii :  '  Etsi  donauerit  tibi 
Dominus  sanitatem  illorum,  non  exies  de  hoc  loco,  donec  cuique 
proprium  suum  dolorem  dederis.'  Tunc  sanctus  Aidus  unicuique 
suum  dolorem  dedit ;  et  exiuit  cum  benedictione. 

xxix.  Alio  autem  tempore  uenit  rex  Brandub,  fiUus  Eochae,  cum 
armento  magno  per  litus  Echdromo.  Et  ecce  quidam  leprosus 
ueniens,  aHquid  ab  eo  postulabat.  Cui  rex  Brandub  ludarium  caluum 
et  furuum  dedit.  Rex  autem  cum  armento  ad  amnem  qui  dicitur 
Slane,  perrexit ;  ibique  in  illa  nocte  manens,  grauissimus  dolor  pene 
usque  ad  mortem  super  ipsum  cecidit ;  et  in  ipsa  doloris  grauitate 
uisionem  uidit.  Portatus  est  enim  ad  infernum,  et  omnes  bestias 
inferni  ore,  labiis  apertis,  uidit  inhiare;  aHamque  bestiam  magnam 
in  porta  inferni  ore  aperto  uidit,  cuius  anela^  ad  se  regem  trahebat. 
Cum  pene  deglutisset  eum  bestia,  quidam  clericus  amoenus  super- 
ueniens,  ludarium  caluum  et  fuluum  in  os  bestie  proiecit.  Et  cum 
bestia  ludarium  deuorasset,  interim  rex  ab  ore  ipsius  retro  reuersus 
est.  Et  iterum  anela  bestie  post  regem  ueniens  retraxit,  et  pene 
deglutiuit  eum.  Tunc  idem  clericus  amoenus  baculo  suo  bestie  per- 
cussit  capud,  et  os  eius  ignitum  clausit ;  et  sic  rex  Brandub  inferni 
periculum  euasit,  et  portatus  est  rex  in  dolore  ad  locum  qui  dicitur 
Inber  Crimthain  -,  ibique  in  graui  dolore  fuit.  Tunc  amici  eius 
dixerunt  ei :  '  Quidam  uir,  nomine  sanctus  Aidus,  in  hac  plebe  con- 
sistit ;  mitte  ergo,  ut  ab  ipso  aqua  benedicta  aportetur  tibi.'  Quibus 
rex  ait :  '  Ego  potius  ipse  uadam  ad  hominem  Dei.'  Ascendensque 
[currum]  uenit  ad  locum  sancti  Aidui.  Cumque  rex  Brandub  de 
longe  uidisset  sanctum  Aidum  ad  se  uenientem,  dixit  suis  :  '  Hic  est 
clericus  qui  me  de  inferno  liberauit.'  Tunc  rex  ad  pedes  sancti  se 
prostrauit,  et  dixit :  '  Penitet  me  omne  malum  quod  feci ;  et  omnia 
quecunque  mihi  dixeris,  in  omni  uita  mea  ego  implebo.  Tu  enim 
me  de  penis  inferni  et  eius  bestiis  soluisti.'  Et  in  illa  hora  rex  ab 
omni  dolore,  sancto  benedicente,  sanatus  est.  Et  contulit  Brandub 
sancto  Aido  multam  terram,  et  in  tota  uita  sua  amici  fuerunt  in- 
uicem.  | 

XXX.  Quadam   autem  die,  cum  sanctus  Aidus  uenisset  a  loco  qui  f.  loi  r° 
dicitur  Ard  Ladrand,  uenit  ad  scopulam  Druinne.     Et  uidit  sanctus 

1  '  uel  alitus,' interlined.  2  MS.  in  Bercrimthain. 


304    -       VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

Aidus  sex  aratra  in  errorem  exire  iuxta  portam  Fernand ;  et,  eleuata 
manu  benedixit  ea*  de  longe ;  ceciditque  unus  uir  de  aratoribus 
inter  cultrum  et  uomercm,  et  non  lesus  est.  Et  apud  eos  nichil  periit 
nisi  una  lora  modica.  Sanctus  Aidus,  suis  comitibus  interrogantibus, 
hoc  indicauit. 

xxxi.  Alio^  autem  tempore  exiit  sanctus  Aidus  ad  sanctas  uirgines, 
filias  Aido  filii  Cohirbri,  secumque  aratrum  cum  bobus  tulit,  ut  apud 
eas  araret.  Cumque  boues  ad  arandum  iungerent,  ecce  quedam 
mulier  leprosa  aduenit,  rogans  ut  sibi  Aidus  bouem  largiret ;  cui 
dedit  Aidus  electum  de  ceteris  bouem.  Tunc  aratores  dixerunt  ei : 
'  Quid  faciemus  ?  et  quomodo  arare  poterimus  ? '  Quibus  dixit  Aidus  : 
*  Expectate  paulisper  bouem  ad  nos  uenientem  uelociter.'  Subito 
autem  ex  propinquo  mari  bouem  ad  se  uenire  conspiciunt,  qui  suam 
uocem  exaltans,  tribus  uicibus  clamauit,  suumque  collum  in  iugum 
alterius  bouis  humiliter  posuit,  et  tribus  mensibus  ueris  apud  illos 
arauit;  qui  in  inicio  diei  uniuscuiusque  ad  arandum  de  mari  ueniens, 
et  ter  uocem  exaltans,  iterum  in  fine  diei  reuertebatur  in  mare. 

xxxii.  Alio^  uero  tempore  ad  sanctum  Aidum  misit  sanctus  Dauid, 
ut  ad  salutandum  illum  exiret.  Statimque  Aidus  obediens  in  regiones 
Brittonum  perrexit.  Cumque  tempus  aduenisset  ut  iterum  reuer- 
teretur,  dixit  ad  sanctum  Dauid  :  '  Quomodo  uadam  per  mare  ? '  Cui 
beatus  Dauid  respondit :  '  Uade  ad  mare,  et  quodcumque  animal 
uenerit  tibi,  super  illud  ascendens,  gradere^  per  mare.'  Tunc  ad 
mare  Aidus  uenit  in  Brittonum  regione,  et  uidit  animal  magnum  in 
similitudinem  equi  magni ;  super  cuius  humerum^  sedens,  uenit 
trans  mare  in  Hibemiam,  ad  locum  qui  dicitur  Imber  Cremthain, 
et  animal  reuersum  est  in  mare. 

xxxiii.  Alio  ^  quoque  tempore  sanctus  Aidus  ieiunauit  quinquaginta 
diebus  et  quinquaginta  noctibus  in  ciuitate  sua,  nichil  manducans 
nec  bibens.  Et  corpus  illius  magis  in  ieiunio  creuit ;  auxit  enim 
pugnum  super  longitudinem  eius  corporis,  et  alium  pugnum  super 
cingulum  eius.  Et  consummato  ieiunio  quatuor  peticiones  donauit 
illi  Deus ;  primam  :  quicunque  de  genere  Laginensium  sederit  in 
sede  illius,  non''  erit  secum  in  celo.  [Et  quicunque  suus  monachus 
negauerit  eum,  et  fugitiuus  fuerit  ab  eo,  similiter  non  sit  secum 
in  celo*.]  Et  quod  non  claudetur  infemus  super  familiam  ipsius  | 
f.  loi  v"  post  diem  iudicii.  Et  quod  uimm  uniuscuiusque  diei  de  inferno 
soluet'  usque  ad  diem  iudicii. 

1  MS.  que.  ^  Capg.  i.  20,  39.  ^  Capg.  i.  21,  5.  *  et  gradere  MS. 

5  dorsum  interlined  ;  Capg.  reads  dorsum.  *  Capg.  i.  21,  13.  "^  partly 

erased.  ^  These  words  are  inserted  frora  M  ;  they  have  evidently  been 

omitted  owing  to  homoioteleuton.  Otherwise  there  are  only  three  boons, 
instead  of  four.  ^  MS.  -uit. 


VITA   SANCTI   AIDVI   SIVE   MAEDOC         305 

xxxiv.  Alio^  autem  die,  cum  sanctus  Aidus  in  curru  suo  uenisset 
ad  uadum  Imgoin,  dixit  ei  auriga :  *  Dic  mihi,  quis  post  te  in  sede 
tua  sedebit  ? '  Cui  Aidus  respondit :  '  Vir,  qui  ante  nos  aperiat 
termouelam  uadi  istius,  ipse  post  me  princeps  erit.'  Exinde  cito 
uiderunt  scolam  magnam  cum  scutis  et  'h'astis  in  manibus.  Erat 
autem  hyenips  et  gelu.  Cumque  scolastici  currum  uidissent,  unus 
ex  eis  exihens,  abiectis  armis,  termouelam  aperuit.  Videns  autem 
auriga  iuuenem  absque  linea'^  aperientem,  obstupuit ;  et  intra  se 
cogitans,  dixit :  '  Nunquid  iste  apud  nos  post  sanctum  Aidum  princi- 
patum  tenebit  ? '  Scolasticus  ille  dixit  sancto  :  '  Uolo  tecum  ire.* 
Cui  Aidus  ait :  '  Unde  es  ?  et  quo  nomine  uocaris  ? '  Scolasticus 
dixit :  *  De  genere  Mumunensium  ego  sum,  et  de  habitatoribus 
Hirlocre,  et  Cronanus  [nomen]  meum^'  Cui  Aidus  dixit :  *Con- 
gruum  est,  Mochue  Locre,  sequere  me.'  Et  statim  secutus  [est] 
eum.  Hic  est  Mochue  Locre,  uir  sanctus  et  religiosus,  quem 
constituit  sanctus  Aidus  post  se  in  principatum.  Ipse  *  autem  sanctus 
Aidus,  consummatis  bonis  operibus,  in  bona  senectute  inter  choros 
angelorum  suauia  carmina  canentium,  cum  magno  gaudio  et  triumpho 
migrare  ad  Dominum,  et  esse  cum  Christo,  exemplo  beati  Pauli, 
concupiuit.  Set  Dominus  eum  diutius  in  carne  manere  multorum 
causa  uoluit. 

XXXV.  AHo  ^  autem  tempore  sanctus  Aidus  in  fine  Mumunensium 
in  regiones  nepotum  Neil  ^  Cluana  Cladbig  iuit,  quo  suos  propinquos 
de  captiuitate  solueret,  et  ante  ostium  regis,  cum  quo  genus  ipsius 
captiuum  fuit,  uenit.  Vir  sanctus  triduum  ieiunauit.  In  ipsa  autem 
nocte  ieiunii  eius  fiha  regis  mortua  est ;  quam  sanctus  Aidus,  a  regina 
rogatus,  suscitauit.  Set  rex  durus  uiro  sancto  uerbis  asperis  re- 
sistebat.  Cumque  sanctus  Aidus  regem  maledicere  cepisset,  puer, 
qui  iuxta  stabat,  dixit :  '  Aue,  senior,  tuam  maledictionem  super  hanc 
petram  effunde.'  Et  cum  sanctus  Aidus  illam  petram  malediceret, 
statim  illa  petra  in  duas  partes  diuisa  est.  Hoc  autem  uidens  rex, 
penitentiam  egit ;  et  suum  genus  dimisit  ei,  et  dedit  ei  rex  fundum 
Cluain  Claidbich. 

xxxvi.  Alio '  quoque  die  sanctus  Aidus  erat  in  segete  cum  fratribus 
suis  numero  ter  quinquaginta  uiri ;  uenitque  rex  Brandub  ad  messem. 
Videns  autem  concordiam  et  humihtateni  tanti  popun  admiratus  ait : 
'  Mirabile  est  hoc'  Cui  sanctus  Aidus  dixit :  Mirabihus*  est  illud, 
quod  I  in  isto  numero  fihus  mortis  non  est,  nisi  unus.'  Cui  rex  ait :  f.  102  r" 
'Quis  est  fiHus  mortis,  ut  iugulem®  eum.?'     Beatus  Aidus  respondit: 

1  Not  in  Capg.                         ^  i.  claue  (interlined).  s  ]yig_  mecum. 

■*  The  remainder  of  this  section  corresponds  with  M  §  xliv.  5  Capg.  i.  ar,  15. 

6  Probably  a  mistake  for  Conaill ;  cf.  M.             '  Not  in  Capg.  8  ^3^  .jior. 
*  MS.  uigilem. 

PLUMMER  II  U 


3o6  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

'  Scies  illum,  quando  hora  celebrandi  aduenerit.'  Cumque  horam 
terciam  celebrassent,  et  cantassent :  '  Pater  noster,'  omnes  ad  terram 
se  inclinauerunt,  excepto  filio  mortis.  Tunc  re.K  exiens,  interrogauit 
eum,  dicens  :  '  Quare  cum  ceteris  te  non  inclinasti  ?'  Ille  respondit : 
'  Mens  mea  aliud  cogitat ;  quia  gentem  meam  expecto,  ut  ad  meam 
prouinciam  me  portent.'  Et  sic  uenientes  portauerunt  illum;  et  antc 
ebdomadis  finem  iugulatus  est. 

xxxvii.  Quodam*  tempore  perrexit  sanctus  Aidus  in  regiones 
Mumunensium,  ad  arcem  Cassil.  Tunc  equi  sub  curru  steterunt 
imniobiles.  Ueniensque  ad  eum  angelus,  dixit  ei :  '  Uult  Deus  ut 
in  aliam  pergas  uiam,  id  est  ^  ad  cellam  filiorum  Duach  in  regionibus 
Connacte;  quia  ibi  rex  Guare  grauissimis  doloribus  prope  mortem 
torquetur,  ut  cures  eum.'  Cui  Aidus  respondit :  '  Volo  ire.'  Angelus 
dixit:  'Quamuis  nolueris,  tamen  ibis ;  quia  hoc  uult  Deus.'  Tunc 
Aidus  dixit  ad  aurigam :  '  Relinque  equos  ire  quocunque  uoluerint.' 
Et  decHnauerunt  equi  ad  aquilonalem  partem.  Cumque  uenissent 
ad  stagnum  Dercderc,  equi  sub  curru  siccis  pedibus  per  stagnum, 
quasi  per  aridam  terram,  perrexerunt.  Post  hec  inuenerunt  in  uia 
duos  uiros,  quibus  Aidus  dixit:  '  Indicate  nobis  uiam  nostram.'  Qui 
responderunt :  '  In  his  locis  uia  plana  non  est.'  Alter  dixit :  *  Si 
boni  clerici  sunt,  de  locis  asperis  planum  faciant'  iter.'  Tunc  sanctus 
Aidus  benedicens  uiam,  per  montes  et  siluas  et  gronnas  sine  im- 
pedimento  usque  ad  cellam  filiorum  [Duach]  perrexerunt.  Ibique 
regem  Guare  sanauit,  et  dixit  ei :  '  Regnum  tuum  tenebis  triginta 
annis ;  et  in  fine  uite  tue  iterum  eris  in  dolore,  ut  regnum  celorum 
accipias.'     Et  sic  euenit. 

xxxviii.  Quidam*  uir  sanctus,  uolens  peregrinare,  nomine  Molocca 
fiHus  Dimme,  fuit,  qui  uenit  ad  sanctum  Aidum,  dicens :  '  Uolo  ire 
in  exilium.'  Cui  sanctus  Aidus  respondit :  '  Nolo  te  peregrinari.' 
Et  dixit  Molocca:  '  Si  non  perrexero  Romam  et  ad  externas  gentes, 
mortuus  ero.'  Tunc  Aidus  assumpsit  eum  secum  in  currum  igneum, 
et  perrexerunt  simul  ad  Romam.  Cumque  in  ea  una  nocte  man- 
sissent,  iterum  reuersi  sunt  ad  ciuitatem  Fernan.  Et  dixit  ei  Aidus: 
'  Nunquid  uis  ire  Romam  ? '  Molocca  respondit :  '  Nolo  ;  uolo  'uero' 
ire  ad  plebem  meam ;  set  pudet  me  ire  per  uiam  qua  ueni.'  Tunc 
f.  I02  v°  sanctus  Aidus  iterum  assumpsit  eum  secum  |  in  currum  igneum, 
et  profectus  est  cum  eo ;  et  dimisit  eum  in  loco  suo,  in  medio 
plebis  sue. 

xxxix.  Alio  autem  die  erat  sanctus  Aidus  iuxta  crucem  in  ostio 
domus  abbatis,  scribens  psalmum  cuidam  puero.     Ipse  autem  puer 

*  Capg.  i.  21,  23.  ^  idem  m.  pr.  '  MS.  -iuut.  *  §§  xxxviii-xli  not 

in  Capg. 


VITA  SANCTI  AIDVI  SIVE  MAEDOC  307 

subito  uidit  sanctum  Aidum  ascendentem  per  scalam  auream,  positam 
inter  celum  et  terram,  portans  secum  librum  uel  ceraculum  pueri. 
Et  post  longum  tempus  iterum  reuersus,  non  potuit  puer  sustinerc 
anelam  eius  et  faciem.  Et  dixit  Aidus  puero  :  *  Vide,  alicui  hoc  ne 
dicas  in  uita  mea.'  Cui  pucr  respondit :  '  Si  mihi  dixeris,  ad  quod 
existi,  ego  celabo  quod  uidi.'  Cui  Aidus  dixit :  '  Ego  exiui  ad 
leticiam,  quam  fecit  familia  celi  in  aduentu  Columbe,  qui  fuit  amicus 
meus.' 

xl.  Quadam  autem  die  uenit  equonomus  Mochue  Locre,ut  sanctum 
Aidum  interrogaret  quid  faceret  de  modico  spicarum  scamno  quod 
remansit  in  horreo,  utrum  in  terram  mitteretur  an  familie  daretur. 
Cui  Aidus  respondit :  '  Illud  in  terram  fortiter  seminate ;  et  cotidie 
fratribus  habundanter  tribuite ;  et  illud  modicum  non  deficiet,  donec 
iterum  panis  nouus  adueniat.'  Et  sic  euenit.  Nam  in  fine  autumni 
scamnus  iste  spicarum  integer  inuentus  est. 

xli.  Alio  quoque  die  cocus  uenit  ad  eum,  dicens :  '  Hodie  mecum 
in  coquina  nichil  habetur,  nisi  modicum  uas  lactis  et  parua  pars 
butiri.  Utrum  illud  hospitibus  an  fratribus  tribuetur?'  Cui  dixit 
Aidus :  '  Omnibus  da,  et  sic  largiter  diuides,  quasi  de  monte  uel 
de  aqua  detraheres.'  Tunc  cocus  abiiciens  cuculum  suum,  habun- 
danter  diuidit  cibum  omnibus,  quantum  unusquisque  accipere  uoluit. 

xHi.  Quidam^  uiri  callidi  et  fallaces  sua  uestimenta  in  siluis  abs- 
conderunt,  [nudique  ad  sanctum  Aidum  uenientes,^]  uestimentum 
ab  eo  postulauerunt.  Quibus  Aidus  dixit :  '  Sustinete  paulisper, 
donec  uestimenta  accipiatis.'  Tunc  Aidus  occulte  misit  ministrum 
suum,  ubi  uestimenta  eorum  abscondita  erant.  Et  allata  sunt  eis 
uestimenta  sua.  At  illi,  sua  propria  agnoscentes  uestimenta,  confusi 
recesserunt  uacui. 

xliii.  Alio  ^  autem  die  quidam  uir,  nomine  Saran,  iugulauit  regem 
Laginensium  Brandub.  Hoc  audiens  Aidus,  dixit;  'Vtinam  illa 
manus  que  Brandub  iugulauit,  ex  latere  illius  uiri  caderet,  set  tamen 
post  penitentiam.'  Quod  completum  est.  Nam  Saranus  ille  iuxta 
sepulcrum  regis  complosis  manibus*  suis  die  ac  nocte  iacebat,  donec  | 
rex  dixit  ei  de  sepulcro :  '  O  Sarane  brute,  ignoscitur  tibi  quod  f.  103  r° 
fecisti.'  Et  cum  hoc  fecisset,  manus  Sarani  ex  suo  latere  cecidit. 
Sanctus  autem  Aidus  perrexit  ad  sepulcrum  regis  Brandub,  et 
resuscitauit  eum  de  sepulcro.  Cui  rex  dixit :  '  Si  mihi  dederis  regnum 
celorum,  rogo  te  ut  nunc  ad  celum  pergam.*  Tunc,  accepto  sacrificio, 
perrexit  ad  celum  ;  et  sepultus  est  in  ciuitate  Fernan. 

^  Capg.  i.  21,  39.  2  Prom  M  ;  Capg.  reads  :  abscondentes.     Probably  he 

had  a  text  resembling  V,  and  mended  it  in   this  way.  '  Capg.  i,  22,  3. 

*  Thisrepresents  the  Iiish  'lam-chomairt'  (literally  'hand-smiting')which  glosses 
'  lamentatio  ' ;  v.  0'Davoren's  Glossary,  ed.  Stokes  (1904),  p.  407  ;  cf.  Ab.  §  xxii. 

U  2 


3o8  VITAE   SANCTORVM    HIBERNIAE 

xliv.  Qvidam^  uir  inops,  a  quo  censum  multum  rex  exigebat,  uenit 
ad  sanctum  Aidum,  ut  ab  eo  auxilium  quereret.  Tunc  Aidus  semen 
in  terram  mittens,  dimidium  modii  ordei  in  sinum  petentis  dedit, 
statimque  in  aurum  uersum  est.  Et  dixit  ei  Aidus:  'Hoc  regi  da, 
et  eris  liber.'  Rex  autem  uidens  hoc  aurum,  dixit  seruo  :  '  Quis  tibi 
tantum  auri  largitus  est?'  Ille  respondit :  *  Sanctus  Aidus  dedit 
mihi.'  Cui  rex  dixit :  '  Hoc  aurum  non  accipiam  ;  set  Deo  et  sancto 
Aido  dimitto  te  liberum  in  eternum.'  Tunc  seruus  ille  uenit  ad 
Aidum  ;  et  Aidus  granum  illud '  seminauit  in  terram. 

xlv.  Alio^  autem  tempore  cum  sanctus  Aidus  oratorium  edificare 
uoluisset,  nec  tamen  artificem  habuisset,  benedixit  manus  cuiusdam 
uiri  ineruditi,  nomine  Gobban ;  et  statim  sapientissimus  artifex 
factus  est,  et  fecit  optimum  oratorium.  Dixit  sanctus  Aidus:  'Usque 
ad  diem  iudicii  hoc  oratorium  non  deficiet'    Quod  completum  est. 

xlvi.  Qvadam*  autem  die  exiit  sanctus  Aidus  ad  lauandas  manus 
in  fonte.  Tunc  alii  de  fratribus  uidentes  eum '  inter  se  dixerunt : 
'  NuUus  homo  potest  commouere  sanctum  Aidum  ad  discordiam.' 
Tunc  uir  quidam  brutus  ex  eis  dixit :  *  Ego  possum  commouere  eum 
ad  discordiam.'  Erat  autem  Aidus  indutus  pellibus  uulpium.  Exiens 
autem  uir  ille  brutus,  proiecit  sanctum  Aidum  in  fontem.  Cui  Aidus 
dixit :  '  Brucior  es,  iuuenis,  de  isto  opere.'  Uestimenta  sancti  Aidi 
iuuenis  uidens  arida  esse  sine  una  gutta  aque,  dixit :  '  Penitet  me 
quod  feci.'  Cui  sanctus  respondit :  '  Bene  fecisti  agendo  penitenciam; 
nam  si  non  peniteres,  terra  te  absorbuisset.  Nunc  celum  habebis, 
et  quadragesimo  die  morieris.' 

xlvii.  Alio®  autem  die  uenit  ad  eum  equonomus  idem'  Mochoe 
Locre  *,  dicens  :  '  Quid  faciemus  ?  quia  iam  materiam  ecclesie  cesam 
in  siluis  habemus,  sed  tamen  uiros,  qui  multa  ista  onera  et  grauia 
deferant,  non  habemus.'  Cui  Aidus  dixit :  *  Uos  ite  in  domum 
uestram,  et  quicquid  in  ista  nocte  audieritis,  nolite  aspicere.'  In 
103  v^  illa  autem  |  nocte  magnum  sonitum  audierunt  in  ciuitate,  et  nemo 
ausus  est  uidere.  Tunc  quidam  relaicus  ^  ex  eis  per  foramen  clauis 
prospexit,  et  uidit  multitudinem  iuuenum  bonarum  formarum,  cum 
comis  aureis  usque  ad  scapulas,  ligna  deferentes ;  et  isti  angeli 
metiti  sunt  fundamenta  ecclesie.  Tunc  sanctus  Aidus  dixit  angelis: 
'  Cessate  ab  hoc  opere.'  Quia  nisi  uir  prospexisset,  totam  ecclesiam 
angeli  facerent.    Postea  Gobbanus  fecit  ^°. 

xlviii.  Quodam"  autem  tempore,  cum  sanctus  Aidus  in  finibus 
Mumunensium  ambularet,   haut  procul  a  cella  sancte   Ite,  audiuit 

1  Capg.  i.  22,  12.          *  illun  m.  pr.          '  Not  in  Capg.          *  Capg.  i.  22,  20.' 

s  MS.  animi.  «  Not  in  Cap?:.                 ■?  MS.  id  est.                 «  MS.  locre. 

»  V.  Glossar}'.  "  MS.  faciet,  altered  to  faciat.            "  Capg.  i.  22,  27  (,vcry 
short). 


VITA  SANCTI  AIDVI  SIVE  MAEDOC  309 

longum  sonum  cimbali.  Cumque  Aidus  interrogasset:  *Quis  est 
iste  sonus?'  dictum  est  ei:  'Alumna  sancte  Ite  nunc  mortua  est ; 
ueni  ergo  ut  resuscites  eam.'  Tunc  sanctus  Aidus  misit  unum  de 
suis  cum  baculo  suo.  Cumque  baculus  uiri  sancti  supra  puellam 
positus  esset,  uiua  et  sana  surrexit. 

xlix.  Quidam^  fur  coronam  de  peccoribus  sancti  Aidi  furatus  est, 
et  comedit.  Cumque  fur  ille  coram  sancto  Aido  iurare  uoluisset 
quod  animal  illud  non  comedisset,  auris  corone  in  labiis  illius  uisa  est, 
et  onines  circumstantes  deriserunt  eum. 

I.  Alio  autem  die  uenerunt  secus  Aidum  quidam  uiri  habentes 
secum  unum,  [quem]  uinctum  duxerunt.  Cumque  per  siluam  per- 
gerent,  quidam  latrunculus  inimicorum  suorum  occurrit  illis.  Tunc 
illi  huc  illucque  fugientes,  uirum  uinctum  reliquerunt.  Et  hic  uinctus 
reuersiis  est  ad  sanctum  Aidum,  et  liberatus  est. 

li.  Quadam  autem  die  sanctus  Aidus  in  angulo  ecclesie  sue  stetit 
longo  statu.  Tunc  sanctus  Mundu,  filius  Tulchani,  uidens  eum,  dixit 
illi :  '  Quid  est  quod  uides  illuc  ?  reuela  mihi.'  Tunc  sanctus  Aidus 
signauit  oculos  sancti  Mundu,  et  uidit  sanctus  Mundu  totum  mundum 
ab  ortu  solis  usque  ad  occasum. 

lii.  Alio'^  autem  tempore,  cum  sanctus  Aidus  in  uia  ambularet, 
occurrit  ei  Colmanus  nepos  Fiacrach.  Illa  autem  hora  equus  Colmani 
mortuus  est.  Tunc  Aidus  equum  suum  sub  curru  Colmani  dedit. 
Et  cum  ab  inuicem  discessissent,  alius  equus  iacinctus,  a  Deo  missus, 
sub  currum  sancti  Aidi  statim  uenit.  Cumque  Colmanus  reuersus 
esset,  equus  ipsius  uiuus  et  sanus  surrexit  in  occursum  eius. 

liii.  Quodam    autem    die,   cum  sanctus  Aidus  ligna  pomifera  in 
terram   plantasset,  uir,  qui  ei   semina   malorum  ^   deferebat,   detulit 
cum  ceteris  infructuosa  ligna,  id  est  brensei  et  pruni.  |  Set  sanctus  f.  104  r° 
Aidus   omnia  communiter  plantans,  de*   his  arboribus  infructuosis 
ligna  fructifera  cum  pomis  fecit. 

liv.  Alio  autem  tempore  multitudines  populorum  nepotum  Neill, 
et  Connactorum,  et  Vlathanensium,  et  Dail  Riati,  et  Dail  Aradii, 
et  aquilonaris  totius  partis,  uenerunt,  ut  [regem  Laginensium, 
Brandub  nomine,]  deicerent  de  regione  sua  in  uindictam  Cummascaig, 
fihi  Aido,  filii  Ain[m]eredii.  Tunc  rex  Brandub  exiit  ad  salutandum 
Aidum.   Cui  Aidus  dixit :  '  Ite  ad  certamen,  et  nos  omnes  in  certamine 

1  §§  xlix-li  not  in  Capg.  *  Capg.  i.  22,  29.     After  this  section  Capg.  has 

only  a  mention  of  the  saint's  death,  which,  like  V,  he  dates  '  pridie  Kal.  Marcii ' 
instead  of  '  Febr.' ;  and  a  note  of  his  own  on  his  various  names  '  Aidus, 
Aidanus,  Moedok  '  ;  the  last,  '  quod  est  Hibernicum,'  being  that  by  which  he  was 
known  at  St.  David's.         ^  altered  m.  sec.  to  '  malarum  '.  *  MS.  et  de. 


3IO  VITAE  SANCTORVM    HIBERNIAE 

erimus.'  In  illa  autem  tota  nocte  sanctus  Aidus  tensis  manibus  in 
oratione  stetit ;  et  rex  Brandub  commisit  bellum.aquilonales  infugam 
uersi  sunt,  et  uiginti  quatuor  certamina^  in  una  nocte  dederunt  se 
in  fugam. 

Iv.  Quidam  homo  uenit  a  Roma  paraliticus,  qui  per  totum  mundum 
sanitatem  sui  doloris  quesiuit,  et  non  inuenit.  Cui  ^  omnes  dicebant : 
'  Nullus  potest  te  sanare  nisi  sanctus  Aidus  in  Hibernia.'  Cumque 
ucnisset  trans  mare,  inuenit  sanctum  Aidum  mortuum.  Set  saliua, 
quam  in  ore  sancti  Aidi  inuenit,  illum  sanauit  ab  omnibus  doloribus 
suis. 

Ivi.  Fuit  uir  quidam  infirmus  annis  triginta  in  finibus  Laginensium, 
nomine  Finanus.  Hic  in  die  festiuitatis  sancti  Aidi,  que  est  ii  Kal. 
Martii',  uidit  currum  mirabilem  de  celo  descendentem  ad  ciuitatem 
Feman,  in  quo  erat  clericus  amoenus  et  femina  palliata.  Et  inter- 
rogauit  eos  quinam  *  essent.  Et  respondit  clericus :  'Nos  sumus 
sancta  Brigida  et  Aidus,  uenimusque  ut  benedicamus  loca  nostra 
et  eos  qui  nos  suis  donis  et  oblationibus  honorificant  in  die  exitus 
nostri.  Tu  uero  letus  esto,  quia  in  die  tercio  ad  celum  ibis.'  Post 
hec  exiit  currus  ad  cellam  Daro. 

Ivii.  Alio  autem  tempore  sanctus  Malling  in  Lochar  principatum 
Feman  tenuit,  et  in  lectum  sancti  Aidi  ascendit.  Cui  quidam  clericus 
dixit :  '  Noli  ascendere  in  lectum  sancti  uiri.'  Dixitque  Malling  :  '  In 
illo  dormiam'.  Cumque  in  lectulum  ascendisset,  statim  dolor  gra- 
uissimus  apprehendit  eum.     Tunc  ait  Malling^ : 

A  fsu; 

O  ro  fetor  ar  saethu, 
Galar  fil  fbrm,  inmain  de, 
Ce  nombebad,  a  Isu. 

Set  tamen  dolor  non  cessabat  urere  illum  ;  iterumque  dixit  Malling : 
A  isu  ; 

O  ro  fetor  ar  lussu, 
Nommicc,  na  bad  iar  n-assu 
Nimtha  liaig,  acht  tussu. 

1  Translates  Ir.  catlia,  which  means  both  '  battles '  and  '  battalions'. 
*  MS.  cum.  ^  So  also   in   heading  ;   it  should,   of  course,   be   '  Februarii '  ; 

Capg.  i.  22,  34  has  also  'pridie  KaL  Marcii,'  as  date  of  M.'s  death.  ■*  MS.  quis-. 
5  The  following  Irish  verses  are  extraordinarily  corrupt  in  the  MS.  I  givethem 
as  conjecturally  restored  by  Dr.  Kuno  Meyer  in  Cymmrodor,  xiii.  92.  The 
following  translation  is  by  the  same  scholar  :  '  O  Jesu  !  as  thou  knowest  our 
afflictions,  the  disease  which  is  on  me  is  welcome,  though  I  should  die  of  it, 
O  Jesu !  O  Jesu  !  as  thou  knowest  our  (healing")  herbs,  heal  me  !  let  it  not  be 
too  late  !  I  have  no  leech,  save  Thee.  Thy  cross,  O  Son  of  the  living  God  ! 
against  every  disease,  if  it  come  to  me.  Unless  that  heal  me,  there  is  not  under 
heaven  a  sign  that  heals  it.' 


VITA  SANCTI  AIDVI  SIVE  MAEDOC  311 

Sed   tamen   dolor  non  cessabat  torquere  eum   ualde.      Iterumque 
Malling  dixit: 

Do  croch,  a  meic  De  bii, 

Ar  cech  galar,  ma  domthi, 

Minomicca  sin,  ni  fil 

Arde  nodicca  fo  nim. 

Tunc  Malling  surrexit  de  lectulo,  et  promisit  quod   in  illo  lectulo 

non  I  dormiret  iterum.     Et  dixit  Malling :    '  Non  quisque  dignus  est  f.  104  v» 

dormire  in  lectulo  sancti  Aidi ;  ego  non  dormiam  in  eo.' 

In  hoc  apparet  quantam  gloriam  sanctus  Aidus  habet  in  celis, 
in  cuius  lectulo  nemo  potest  dormire  in  terris.  Sanctus  enim  Aidus 
inter  choros  angelorum  et  apostolorum  et  omnium  sanctorum  epulatur 
in  celis,  in  gaudio  sine  merore,  "in  regno  sine  fine,  in  uita  sine  morte, 
in  conspectu  Domini  nostri  lesu  Christi,  cui  est  honor  et  gloria  in 
secula  seculorum.    Amen. 


EXPLANATION  OF  THE  INDEXES 


Names  which  occur  in  the  lives  printed  in  these  volumes,  or  in  parallel  texts 
cited  in  the  critical  notes,  are  given  in  thick  type;  names  occurring  elsewhere 
are  given  in  smail  capitals.  The  lives  are  cited  by  sections,  the  Introduction  by 
pages;  references  to  the  Introduction  follow  those  to  the  lives.  Where 
a  passage  of  the  Introduction  is  a  mere  citation  from  one  of  the  lives,  and  does 
not  give  any  additional  information,  it  is  not  specially  indexed. 

The  varieties  of  spelling,  and  the  fact  that  names  occur  sometimes  in  an  Irish, 
sometimes  in  a  Latin  dress,  sometimcs  in  their  original,  sometimes  in  their 
hypocoristic  forms,  have  necessitated  a  large  number  of  cross  references,  which, 
it  is  hoped,  will  facilitate  identification  and  research.  Letters  in  round  brackets 
(  )  are  sometim.es  written  by  the  scribes  and  sometimes  not ;  letters  in  square 
brackets  [  ]  are  supplied  by  the  editor ;  k  and  y,  which  are  no  Irish  letters,  are 
generally  treated  as  identical  with  c  and  i  respectively  ;  h  is  also  not  an  indepen- 
dent  letter  in  Irish,  and  is  often  neglected. 

Many  names  of  places  and  tribes  are  made  up  of  a  common  noun  with  the 
genitive  of  a  proper  name  depending  on  it.  Where  these  names  are  in  Latin, 
the  proper  name  comes  first  in  the  Index,  but  in  Irish  the  common  noun  has  to 
come  first  in  accordance  with  the  rules  of  Irish  syntax;  thus,  Duach  nepotes, 
but,  tJi  Drona. 

Where  the  interpretation  of  an  Irish  name  is  given  in  Latin,  it  is  taken  from 
the  texts  themselves  ;  where  it  is  in  English  it  is  due  to  the  editor. 

The  foUowing  abbreviations  are  used  : — d  =  daughter  of;  f  =  father  of; 
m  =  mother  of ;  s  =  son  of ;  k  =  king  of ;  abp.  =  archbishop  ;  bp.  =  bishop  ; 
bar.  =  barony ;  par.  =  parish.  For  the  abbreviations  used  in  citing  the  various 
lives,  see  p.  clxxxix. 

The  Index  of  places  comes  first,  then  the  Index  of  persons,  then  a  subject- 
index  to  the  Introduction,  and  finally  a  Glossary. 


rLUMMER    II 


INDEX   LOCORVM 


Aband,  Abhann  Mor,  i.  e.  ampnis 
magnus,  the  Munster  Blackwater, 
Ba.  §  5  note ;  Car.  §§  40,  65  ;  Dec. 
§  a  ;  V.  Nem. 

Abbaindun,  probably  intended  for 
Abingdon,  vvliich  is  etymologized  as 
Diin  Abbain,  i.  e.  Abban's  Fort,  Ab. 
§  14  ;  p.  XXV  note  5. 

Abingdon,  V.  Abbaindun. 

Acah  Cumrech,  v.  Achad  Cayrach. 

Acath  Bo,  V.  Achad  Bo. 

Accel,  Acchel,  in  tji  Cennselaig,  near 
Ard  Ladrand,  Maed.  §  20. 

Achach  Drummata,  v.  Achith  D.  ceila. 

Achad  Bidam  (v.  1.  Broan),  Mun.  §  3. 

AchadBo,  i.e.  ager  boum,  Acath  Bo, 
Acheth  Boo  Hele,  Akachbo  {dat. 
in-Achuth  Bo),  Aghaboe,  bar.  Upper 
Ossory,  Queen's  Co.,  Cain.  §§  39,  45 
and  note,  46 ;  Mochoem.  §  25  and 
note  ;  Lug.  §  43  and  note. 

Achad  Broan,  Mun.  §  3  note. 

Achadh  Cainnich,  Cainnydh  (Cain- 
nech's  meadow),  ancient  name  of 
Tech  Moling,  q.v.,  Mol.  §  2  (not  to  be 
confounded  with  Achad  bo  Cainnich 
=  Aghaboe). 

Achad  Cayrach,  i.  e.  collis  ouium, 
Aiketh  Kerech,  Acah  Cumrech,  in 
Co.  Limerick,  unidentified,  Ail.  §  31. 

Achaid  Critri  {dat.  i  n-Achthib  C), 
apparently  near  Clonfertmulloe,  Lug. 
§  44  note. 

Achad  Dagain,  Ath  Dagain  (field  or 
ford  of  Dagan),  Lug.  §  50  and  note. 

Achad  Dian,  i.  e.  ager  uelox,  in 
Kerrj',  near  the  R.  Maine,  Car.  §  8. 

Achad  Draygnichi  (Draignige),  in  or 
near  Medraige,  q.v.,  Enda  §  28. 

Achad  Durbcon,  in  Munster,  identi- 
fied  by  some  with  Gougane  Barra, 
between  Giengariff  and  Macroom, 
bar.  Muskerry,  Co.  Cork ;  and  this 
agrees  with  the  statement  of  the  Irish 
life  of  Bairre  that  it  was  in  Muscraige 
Mitine  (cf.  F.M.  ii.  999,  0'Hanlon  ix. 
563),  Ba.  §  2  note;   §  12. 

Achadh  Firghlais,  Aketh  Arclayes, 
now  Agha,  bar.  Idrone  E.,  Co.  Car- 
low,  Fint.  §  19  and  note. 


Achad,  Acheth  Liacc,  Leicce  (field 
of  the  flagstone),  Mun.  §  8.  There 
is  an  Achad  Liacc  in  bar.  Athlone, 
Co.  Roscommon,  F.  M.  770.  There 
are  several  Aghaleagues  in  the  Census 
Index. 

Achad  Liathdrom,  Liachedrom, 
Aicheth  Liacc  Ech  Droma  (field  of 
the  grey  ridge,  or  of  the  flagstone  of 
the  horse-ridge),in  Fothart,  Mun.  §  17. 

Achad  Mebri,  v.  Membri. 

Achad  na  Derba,  i.  e.  Collis  Mulctri, 
Bo.  §  23. 

Achadh  h-Uabhair,  Nuauir,  i.  e.  ager 
superbie,  Ab.  §  41. 

Achad  Ur  (i.e.  the  fresh  /ield),  now 
Fresh/ord,  bar.  Crannagh,  Co.  Kil- 
kenny,  Mochoem.  §  10. 

Achaid  Critri,/'/.  {dat.  in-Achthib  C), 
Lug.  §  44  note. 

Acheth  Boo  Hele,  v.  Achad  Bo. 

Acheth  Liacc,  v.  Achad  Liacc. 

Achith  Drvunmoto  cella,  Acht 
Droma  cella,  Cella  apud  Achach 
Drummata  (Ir.  Cell  Achaid  Droma 
foda,  i.  e.  the  Church  of  the  Mead  of 
the  Long  ridge),  Killeigh,  bar.  Gea- 
shill,  King's  County,  Cain.  §  32  and 
note. 

Acht  Droma  cella,  v.  Achith  Drum- 
moto  cella. 

Ae,  Aei  Campus  (Ir.  Magh  n-Ai),  later 
called  Machaire  Chonnacht,  i.  e.  the 
Plain  of  Connaught,  in  Co.  Ros- 
common  (for  its  extent  see  Hy 
Fiachrach,  p.  179  note),  Br.  i.  §  10; 
Ci.  C.  §§  I,  4  ;  p.  li  note  3. 

Aedhani,  Aidani  Bedhaire  cella, 
earlier  name  of  Ceil  Fiachna,  q.v., 
Car.  §  35. 

Aei  campus,  v.  Ae  campus. 

Aenghusa,  Engusa  nepotes,  Ir.  Ui 
Aenghusa,  a  sept  of  the  Deise,  comes, 
Mochoem.  §  30. 

Aestii,  German  tribe,  p.  clxxx  note  i. 

Affane,  V.  Ath  Medhoin. 

Agha,  V.  Achadh  Firghlais. 

Aghaboe,  V.  Achad  Bo. 

Aicheth  Liacc  Ech  Droma,  v.  Achad 
Liathdrom. 


3H 


INDEX   LOCORVM 


Aidani  Bedhaire  cella,  v.  Aedhani 
R.C. 

Aiketh  Kerech,  v.  Achad  Cayrach. 

Aildibuir  Semen  (would  be  Sil  n-Ail- 
debair  in  Ir.),  Cron.  §  22.  (There  is  a 
Clann  Aeilabra  mentioned  in  F.  M. 
1172.) 

Ailech,  Elagh  in  Inishowen,  N.  of 
Derry,  a  royal  residence  (v.  Magh 
Rath,  pp.  36,  204),  Coem.  §  19. 

Ailech,  'in  Britannia,'  Br.  i.  §  86  note  ; 
V.  1.  Auerech,  q.  v. 

Ailella  nepotes,  Rua.  §  9  note  ;  v. 
Hiiela  fines. 

AiNE  Cliach,  V.  Ani  C. 

Airard,  in  (]i  Drona,  now  Ullard,  on 
the  Barrow,  on  the  borders  of  Cos. 
Carlow  and  Kilkenny,^Com.  §  57. 

Airbre,  a  district  in  Ui  Cennselaig, 
Mun.  §  21  note. 

Aird  Cremha,  v.  Ard  Crema. 

Aird  Finain,  Ardfinnan,  bar.  Iffa  and 
Offa  W.,  Co.  Tipperary,  Car.  §  62. 

Aird  Sinnaidh  (?  Ard  Sinnaigh,  i.  e. 
Foxhili),  apparentl^'  near  Slieve 
Beagh,'Maed.  §  9  M.  (in  the  V  text 
this  is  made  the  name  of  a  man,  Aired 
Siniuch  =  Airedus  quidam  sanctus, 
Capg.  There  is  an  Aireid  saccart, 
i.  e.  priest,  in  Mart.  Don.  at  Aug.  26). 

AiRGHi.^vLLA,  v.  Ergallenses. 

Airnaidi,  Aimidi  (Ir.  Ernaide,  an  ora- 
tory,  hence  the  prefixed  article  in 
Sam.  §  4),  Urney,  on  the  borders  of  Ty- 
rone  and  Donegal,  S.W.  of  Strabane. 

Airne  insula,  Airne  airthir  insula, 
v.  Aru. 

Airther,  regio  na  n-  {gen.  pl.  of  Irish 
article)  =  Crich  na  n-Oirther,  the 
Oriors,  Co.  Armagh,  Rua  §  8  and  note. 

Ajrther  Cliach,  V.  Ciiach. 

Ait  Bresail,  v.  Bresail  atrium. 

Ait  Declain,  v.  Declani  atrium. 

Ait  Dobrain,  v.  Dobrani  atriura. 

Aitche  mons,  Sliab  n-Aidche  (Sliab 
n-Echtghe),  Slieve  Aughtj',  on  the 
borders  of  Galway  and  Clare,  Br.  i. 
§  12  note. 

Akachbo,  v.  Achad  Bo. 

Aketh  Arclayss,  V.  Achadh  Firghlais. 

Alba,  goi.  Alban,  Scotland,  King  of 
(Aedan  s.  Gabran),  Ber.  §  14  note ; 
p.  c  note  2. 

Alba,  i.  e.  Candida  casa,  Whitern,  Tig. 
§  4  ;  V.  Rosnat. 

Albei  insula,  v.  Index  nominura,  s.v. 
Ailbeus. 

Albus,  Albe  campus,  Ailbe  campi 
(Ir.  Magh  Ailbe),  on  the  borders  of 


Cos.    Carlow     and    Kildare,     Mun. 

§§  26,  27. 
Alo  silua,  Co.  E.  §  i  notc  ;  v.  Fidh  Elo. 
Amalechitae.theAraalekites,  Br.  i.  §6. 
Amolgida,  Amhlaygh  semen  (Ir.  Ui 

Amalgadha),   Tirawley,    Co.    Mayo, 

Maed.   §  i   (cf   Mart.  Don.  Jan.  31  ; 

F.  M.  449  note). 
Amolngith   genus,  perhaps  identical 

with  the  preceding,  Aed  §  34  note. 
Angelorum  crux  (?  Ir.  Croch   na  n- 

Angel),  at  Emiy,  Ail.  §  29. 
Angelorum    crux,    at    Rathen,    Car. 

§57- 
Angelorum    terra    (?  Ir.   Tir    na    n- 

Angel),  nameof  a  spot  at  St.  Mullins, 

Mol.  §  3  note. 
Angin,  Angina  insula  (Ir.  Inis  Ain- 

gin),   Hare    Island,   in  Lough    Ree, 

Ci.  C.  §§  25-8. 
Anglia,  Ail.  §  4  note ;  Car,  §  65  (where 

it  is  distinguished  from  Britannia)  ; 

Ger.  §§  2,  3  ;  Rua.  §  i  note. 
Anglicanus,    English,   A.  terra,  Ger. 

§§  2,  3  ;  A.  partes,  Ger.  §  10  ;  A.  gens 

Maed.  §  17  note. 
Anglici,    the    English,    Fech.    §  18 ; 

Maed.  §  17  (M) ;  p.  Ixxv  note  4. 
Anglicus,     an     Englishraan,     Fech, 

§§  18,  19. 
Ani   Cliach,  Aine   Cliach,  a   district 

round  Knockanj',  Co.  Limerick,  Ail. 

§  I  note. 
Annadown,  V.  Enach  Duin. 
Annagh,  V.  Enach  Midbreuin, 
Annatrim,  V.  Enach  Truim. 
Ara,  V.  Aru. 
Ara  =  Ara  Cliach,  q.v. 
Ara,  Araid  Cliach  {gen.  Arad,  Arath, 

dat.  Aradaibh),  a  district  in  the  NE. 

of  Co.  Limerick,  Ail.  §§  i,  44 ;  Rua. 

§§  II,  26  note. 
Arabia,  Br.  ii.  §  26. 
Aradensium  genus  (Ir.  Dal  n-Araide, 

q.v.),  Ci.  C.  §  I  note  ;  Com.  §  i  note, 
Axadensium  populus,  i.  e.  the  people 

of  Ara  Cliach,  q.v.,  Ail.  §  44  note. 
Ara  Mac  ua  Neitt,  in  MuscraigeThirej 

Rua.  §  I  note. 
Arann,  v.  Aru, 
Ardamine,  V.  Ard  Lathrann. 
Ardbrackan,  bar.  Lower  Deece,  Co. 

Meath,  p.  xci  note  4. 
Ard    Brenaind    (i.e.    the    height   of 

Brendan),  on  the  Suir,  Car,  §  62, 
Ard   Ciannashta,  now  the  bar.  Fer- 

rard,    Co.    Louth,    Enda   §    i    (mis- 

written    Ard    Kyannacth) ;    p.    Ixiv 

note  5. 


INDEX  LOCORVM 


315 


Ard  (Aird,  Arid,  Arit)  Crema, 
Crama  (i.  e.  height  of  the  wild  gar- 
lic\  in  bar.  Barg}',  Co.  Wexford, 
Com.  §  42 ;  Mun.  §  14  and  note, 
§  16  note. 

Ardfinnan,  V.  Aird  Finain. 

Ard  Qabrain  (Gabren,  Gobren),  in 
thc  Desi,  Lug.  §  46. 

Ard  Latlirann  (Ladrand)  in  tJi  Cenn- 
selaig,  perh.  Ardainine,  bar.  Ballagh- 
keen,  Co.  Wexford,  Maed.  §§  20,  21 
(V),  30  (.cf.  LL.  311''  46,  '  Ladru  a 
quo  Ard  Ladrand,'  but  the  writer  of 
the  life  probably  connects  the  name 
with  the  '  latrones  '  of  §  19,  Ir.  lat- 
rand,  as  if  it  meant  the  robbers' 
height). 

Ardmachanus,  of  or  belonging  to 
Armagh,  archiepiscopus,  Tig.  §  13. 

Ard  Mantain,  on  the  Shannon,  Ci. 
C.  §  28. 

Ardmor,  i.  e.  altitudo  magna,  Ard- 
more,  bar.  Decies  within  Drum,  Co. 
Waterford,  Dec.  §§  15,  17,  32,  39; 
pp.  Ixi  f.,  cxiii  note  i. 

Ard  na  Coeracli,  i.  e.  altitudo  ouium, 
ancient  name  of  Ardmore,  Dec.  §  15. 

Ard  na  Croch,  Ard  na  Caorach,  a 
height  in  Aranmore,  Enda  §  16  (v. 
note  a.l.). 

Ardskeagh,  V.  Firt  Squethe. 

Ard  Sratha,  Arid  Sratho  (i.  e.  height 
of  the  strand),  Ardstraw,  bar.  Stra- 
bane,  Co.  Tyrone,  Cain.  §  22. 

Ards  of  Ulster,  V,  Ultorum  aki- 
tudo. 

Ardstraw,  V.  Ard  Sratha. 

Ard  Tiprat  (i.  e.  Height  of  the  Foun- 
tain),  ancient  name  of  Cluain  meic 
Nois,  q.v.,  Ci.  C.  §  28  note. 

Ard  Ulad,  V.  Ultorum  altitudo. 

Arid  (Arit)  Crama,  v.  Ard  Crema. 

Arid  Sratho,  v.  Ard  Sratha. 

Armagh,  pp.  xcii  note  3,  c  note  2,  clv 
note  4  ;  v.  Ardmachanus. 

Armorica,  p.  cli  note  6 ;  v.  Letha. 

Arnensis,  of  Ara,^  abbas  (Enda),  Ci. 
C.  §  20  note  ;  v.  Aru. 

Arran,  Isle  of,  Scotland,  p.  ixxxi  note. 

Artrigi  regio  (  =  Artraige  Cliach  LL. 
373*4),  perh.  =  AraidCliach,  q.v.,  Ail. 

§  I. 
Aru,  Ara,  Arann,  A(i)rne  insula 
(aru  =  kidney,  cf.  Enda  §  10  '  i.  e. 
ren ',  the  name  being  derived  from 
the  shape  of  the  island),  Aranmore 
in  the  Bay  of  Galway,  Ail.  §  25  and 
note ;  Br.  i.  §§  14,  71,  98;  Ci.  C. 
§  12  note ;  §  21;  Enda  §§  10,  12-19, 


22,  25,  28-9,  31,  33  note;  pp.  Ixiii 
note,  Ixiv  note  2,  clxx  note  4  ;  Airne 
Airthir  insula,  i.  c.  Inisheer,  or  the 
eastern  island  cf  the  Aran  group,  Br. 
i  §  77  ;  Airnc  insula  in  this  sense,  ib. 
§  71,  v.  Oricntalis  insula  ;  v.  Media 
insula. 

Assail  riuuli,  Ir.  Glaissi  Assail, 
apparently  in  Westmeath,  Mun.  §  4 
{dat.  uc  Glassaib  As.sil,  ib.  note). 

AssAROE,  v.  Es  Ruaidh,  Ruaid  gurges, 
&c. 

Assirii,  the  Assyrians,  Br.  i.  §  loi. 

Ath  Cain,  i.  e.  uadum  lene  {railier 
uadum  pulchrum),  in  island  of  Coirm- 
righe,  Mun.  §  8. 

Ath  Cain  (i.  e.  Fairford),  imaginary 
place  in  the  Land  of  Promise,  Mun. 
§  28  note. 

Ath  Cliath  (i.  e.  the  hurdle-ford), 
Dublin,  Coem.  §  29. 

Ath  Dagain,  v.  Achad  D. 

Ath  Dam  Dichlethi  (i.  e.  the  ford  of 
the  hidden  oxen),  Ab.  §  52  (corruptly 
written  :  Ath  Daimh  dha  Cheilt,  and 
Ath  Deib  Dichlit). 

Ath  Dara,  i.  e.  uadum  Dara,  on  the 
R.  Barrow,  Ail.  §  27. 

Ath  Deib  Dichlit,  v.  Ath  Dam  Dich- 
lethi. 

Ath  Fene,  v.  Feine  uadum. 

Ath  lomhdain,  v.  Imgain  uadum. 

Ath  Lagen,  on  the  coast  of  Corcom- 
roe,  Co.  Clare,  Br.  i.  §  98. 

Ath  Medhoin,  i.  e.  uadum  aluei  {or 
Ford  of  the  Middle),  on  the  Black- 
water,  now  Aflane,  opposite  Mount 
Rivers,  Car.  §  64.  (According  to 
local  tradition  the  place  where  St. 
Carthach  crossed  the  Blackwater 
was  Mount  Rivers,  a  mile  and  a  half 
below  Cappoquin.  The  tide  still 
comes  up  as  far  as  Mount  Rivers, 
and  it  is  quite  possible  that  the  occur- 
rence  of  some  unusual  tide  may  have 
occasioned  the  belief  that  a  miracle 
had  occurred.     Cf.  Froude,  v.  444.) 

Ath  Sallchair  (i  e.  the  muddy  Ford), 
probably  on  the  Brosna,  Ci.  S.  §  31. 

Ath  Ubla,  i.  e.  uadum  pomi,  on  the 
Blackwater,  now  Ballyhooly  [  =  Baile 
Atha  ubla],  bar.  Fermoy,  Co.  Cork^ 
Car.  §  40. 

Atlanticus  oceanus,  p.  xli  note. 

Auerech  insula,  v.  1.  Ailech,  'in 
Britannia '  Br.  i.  §  86 ;  cf.  p.  cxxv 
note  i6';  it  is  possible-  that  these 
forms  are  corruptions  respectively  of 
Reoric  and  Relicj  names  belonging 


3i6 


INDEX   LOCORVM 


to  Flatholme  and  Stecpholme  in  the 
Severn  estuary,  v.  my  Anglo-Saxon 
Chron.  ii.  128.  These  islands,  under 
the  name  of  Echni,  are  connected 
with  Gildas,  L.  Land.  p.  131  (138)  ; 
C.B.S.  p.  66  (cf.  ib.  p.  63,  '  Echni  qui 
modo  Holma  uocatur').  It  is  in 
favour  ot  this  view  that  Brendan  goes 
to  Auerech  or  Ailech  immediately  on 
leaving  Gildas.  Possibly  the  island 
is  to  be  sought  among  the  Western 
Isles  of  Scotland  ;  and  in  favour  of 
this  might  be  urged  the  mention 
shortly  after  of  the  '  regio  Heth ' 
(R,  Mj  or  '  Terra  Ethica'  (S^),  i,  e. 
Tiree.  In  R,  however,  the  visits  to 
Auerech  and  Heth  are  separated  by 
a  voyage  to  Ireland. 

AuGHRiM,  V.  Echdruim. 

Auium  insula,  '  que  uulgariter  dicitur 
En  inis,'  Cain.  §  25  (Reeves,  Adamn. 
p.  123,  places  this  in  the  Westem 
Islands  of  Scotland,  but  on  rather 
precarious  grounds). 

Avir  Phardus,  i.  e.  Brink  of  Paradise, 
imaginary  place  in  the  Land  of  Pro- 
mise,  Mun.  §  28  note. 

Babilon,  Babylon,  Enda  §  17. 
Baile  Atha  Ubla,  V.  Ath  Ubla. 
Baile  Barrigh,  V.  Barrig  Cella. 
Baile  Muirke,  V.  Burnech. 
Balla,   bar.    Clanmorris,    Co.    Mayo, 

Mochua  §    I  note ;  pp.   xci  note   4, 
clii  note  5. 

Ballyhooly,  V.  Ath  Ubla. 
Ballysadare,  V.  Esdara. 
Ballyvourney,  V.  Burnech. 
Banagh  barony,   V.  Bogene  generis 

regio. 
Bandan,  the  R.  Bandon,  Co.   Cork, 

Ba.  §  5  note. 
Bangor,  V.  Benchor. 
Bangor  Bay,  V.  Inbher  Beg. 
Bioi  Bh^ara,  Bearhaven,  N.  of  Bantry 

Bay,  Ba.  §  5  note. 
Bargy,  barony  of,  v.  Barrchi  nepotes. 
Barra,  isle   of,    Outer   Hebrides,   p. 

xxxi  note  3. 
Barrchi,  BarraidJa,Barridienepotes, 

in    Ui    Cennselaig   (Ir.    Ui    Barrchi, 

&c.);  the  naaie  survives  in  the  bar. 

Bargy,  Co.    Wexford    (the   reading 

Barrchi  is  therefore  probablycorrect), 

Mun.  §§  14,  15  and  note. 
Barri,    Bara,  Tobairri  insula,  Inis 

Bairri,    in    Echdach    stagnum,    q.v., 

Mun.  §  22  and  note. 
Barrig   cella    in   Magb    LifiB,    Enda 


§  II  (Colgan  a,  1.  says  that  in  his  day 
it  was  called  Baile  Barrigh,  and  was 
on  the  banks   of  the  Liffey   in   the 
County  and  diocese  of  Kildare). 
Barrinthi  cella  (Ir.  Cell  Bairrfinn), 
Kilbarron,   N.  of  Ballyshannon,  Br. 
i.  §  13  ad  finem  ;  p.  xxxi  note  5. 
Barrow  R.,  v.  Berba. 
Bearhaven,  v.  Baoi  Bheara. 
Becani  atrium,  v.  Raith  Becain. 
Be(a)g  Erinn,  Bec  hErind,  i.e.  parua 
Hibernia,  Beggery,  an  island  in  Wex- 
ford  Haven,  now  joined  to  the  main- 
land,  Ab.  §  9. 
Beggery.  v.  Bea  g  Erinn. 
Belach  Gabrain,  Gowran  Pass,  Co. 

Kilkenny,  Ba.  §  6  note. 
Bellslebi,  miswriting  of  Cell  Slebi, 
q.v.,  Enda  §  9  note. 
Benchor  Be(a)nnchor,  Bencur  {gert. 
-choir,    -chuir;,    Bangor,  on  Belfast 
Lough,  Car.  §   15  ;  Com.  §§  13,  16, 
22,  42,  57-8;  Fint.   §§  12,   17  ;  Mo- 
choem.  §  9  ;  Lug.  §  24  ;   Mun.   §  16 
note  ;  pp.  Iviii  note  3,  cxv,  cxix  note 
6,  clii   note   3  ;    Benchorensis,  Com. 
§  14  note  ;  B.  collis,  ib.    §  19  note  ; 
Bencorense  monasterium,  I-as.  §  36. 
Benedictionumlocus,  on  the  western 
side  of  Ath  Medhoin,  q.v.,  Car.  §  64. 
Berba,   Berbha,  Berua,  Berow,  the 
R.  Barrow,  Ab.  §§28,  30  ;    Ail.  §  27  ; 
Com.  §§  42,  57  ;  Fint.   §  19  ;  Moling 
§§  2,  4,  ro  ;  Lug.  §  39  ;  Mun.  §  26. 
Berow,  v.  Berba. 
Berua,  v.  Berba. 

Bethat,      Betho     mona     (Ir.     Sliab 

Betha",  Slieve  Beagh,  on  borders  of 

Fermanaghand  Monaghan,  Maed.  §9. 

Bice  fluuius,  v.  Inbher  Beg. 

Bicsiche  cella  (Ir.  Cell  Bicsige,  i.  e. 

church    of    Bicsech),    Kilbixy,    bar. 

Moygoish,  Co.  Westmeath,  Mun.  §  11 

note. 

Bir,theMoj'ola  R.  which  entersLough 

Neagh  from  the  NW..  Co.  E.  §  12. 
Birra,  Biorra    dat.  Birraib),  Birr  or 
Parsonstown,  bar.  Ballybrit,   King's 
Co.,  Aed  §  2  ;  Br.  i.  §  94  ;  Cain.  §  28 
note  ;  Rua.  §  16  note. 
Blackwater,  the  Munster,  v.  Aband 

Mor ;  v.  Nera. 
Blackwater,  the  Tyrone,  v.  Dabull. 
Bladma,  Bladhma  mons  (Ir,  Sliab 
Bladma).  Slieve  Bioom,  on  the  bor- 
ders  of  King's  Co.  and  Queen's  Co., 
Ci.  S.  §  20 ;  Com.  §  3  ;  Fin.  C. 
§  8  ;  Fint.  §  3  ;  Mochoem.  §  11  ;  Lug. 
§  28 ;  V.  Sinoir,  Smoil,  Smoir  Mons, 


INDEX   LOCORVM 


317 


Blathach,     brook     in     Ui     Bairche, 

Mun.  §  26. 
Bledach,  Bledua,  in  regione   Hcth, 

q.v.,  Br.    i.   §    87  (called  in  the  Br. 

Irish  lifc,    '  Bleit  i  ccrich  Letlia,'  v. 

p.  xxxvii  note). 
Boann,Boanna,  the  river  Boyne,  Bo. 

§  16;  Enda  §  11  ad  finem. 
Boecii    monasterium    (Ir.    Mainistir 

Buite),  Monastcrboice,  bar.  Ferrard, 

Co.  Louth,  Bo.  §  9 ;  pp.  xxx^^i,  cxx. 
Bo  Finde  insula  (i.  e.  i.  uacce  albe), 

InishbofBn  in  Lougli  Ree,  Aed  §  31  ; 

p.  xxvii  note. 
Bogene   generis  regio  (Ir.  Tir  Bo- 

gaine),  the   barony  of  Banagh,    Co. 

Donegal,  Mun.  §  28  note. 
Bohinnis,    i.  e.    bouina    insula,    Aed. 

§  33  note  ;=  Daminis,  q.v. 
Bouis    campulus  =  Achad    B6,    q.v., 

Cain.  §  39  note. 
Boum  insula=Daminis,  q.v.,  Maed. 

§  8  (V). 
BoYNE  R.,  V.  Boann. 
Brandani  saltus,  v.  B .  uirtutum  saltus, 

Br.  ii.  §5. 
Brandani    sedes    (would    be    Suide 

Brennain   in   Ir.,  though   I   have  not 

actually  found  that  name\  probably 

Cnoc  Brennain,  Brandon  Hill,  in  Co. 

Kerry,  Br.  i.  §  15. 
Brandani  uirtutum  saltus,  Br.  i.  §  13 ; 

V.  Cluain  Ferta  (Brenaind). 
Brandon  HiLL,  V.  Brandani  sedes. 
Brecani  Cacabus,  Co.  E.  §  12  note  ; 

V.  Cori  Bracayn. 
Brecrimaige      insala      (V),      hlnis 

Breagh  Muighe  (M),  an   island   in 

Brackley  Lough,  bar.  Tullyhaw,  Co. 

Cavan,  Maed.  §  3. 
Brefnenses,  the  people  of  Breifne,  a 

district  comprising  the  present  Cos. 

of  Cavan  and  Leitrim  ;  King  of,  Aedh 

dubh,  Ber.  §§  16,  19. 
Breg    regio,     a     district    extending 

northwards   from   the    LifTey  as   far 

(according    to    some)  as    the    Fews, 

Dec.  §  26  (v.  L.  na  g-C.  p.  11). 
Bregnenses,  the  people  of  Bregh,  Bo. 

§  9  ;  rex  (Eochaid),  Bo.  §  15,  27. 
Brendani  fons,  Br.  i.  §  7  note. 

Brendanicum  mare,  v.  p.  xli  note. 

Brentrocht,inFothart,Maed.  §i9(V). 

Bre(a)sail,    Bressaill  atriiun  (gene- 

rally  atrium  represents  the  Irish 
Raith,  but  the  Ir.  Life  translates 
this  Ait  Bresail,  i.  e.  the  place  of 
Bresal),  near  Ardmore,  Dec.  §§  16, 
aS. 


Brigide  ciuitas,  i.  e.  Krldare,  v.  Index 
nominum  s.v.  Brigida. 

Brig  (Brio)  Gobhand,  Goubann, 
Gobain  (i.  e.  hill  of  the  smiths), 
Brigown,  near  Mitchelstown,  Co, 
Cork,  Ab.  §  22  ;  Dec.  §  2  ;  pp.  xcviii 
note  2,  cxix,  cxxxvii  note  8. 

Brigown,  v.  Brig  Gobhand. 

Bri  LEmr,  p.  clx  note  5  (from  V.  Tr. 
p.  90,  it  appears  to  be  W.  of  Ardagh, 
Co.  Longford). 

Bri  Oss  (i.  e.  hill  of  the  deer),  now 
Bruis,  bar.  Clanwilliam,  Co.  Tippe- 
rary,  N.  of  Slievenamuck,  Br.  i.  §  79. 

Britanni,  Brittanni,  Maed.  §  17  (M)  ; 
Britannorum  rex,  Tig.  §§  3,  6. 

Britannia,  Brittannia,  Brittania, 
Britania,  Ab.  §§  12  ad  fin.,  13  ;  Ail. 
§§3,  4,  19;  Br.  i.  §§  83,  86-7,  91  ; 
Cain.  §§  3,  15,  17,  19,  44  note ;  Car. 
§  20,  65  ;  Ci.  C.  §  12  ;  Co.  E.  §  14  ; 
Com.  §§  13,  18  note,  22;  Dec.  §§  11, 
r5  ;  Enda  §§  6,  8,  20,  22  ;  Fint.  §  12  ; 
Maed.  §§  11  (M),  16  ^M\  r^  (M\  20, 
32  (M);  Lug.  §  38;  Mun.  §§  6,  10 
note;  Rua.  §  15 ;  p.  cxi  note  3 ;  Britan- 
nie  rex,  Maed.  §  15  (M)  ;  Rua.  §§  13, 
15  ;  p.  cx  note  7. 

Britannie  dorsum  ( =  Druim  Alban, 
theridge  ofScotland),  '  it  commences 
in  Dumbartonshire,  and  forms  the 
great  separating  ridge  between  the 
Eastern  and  Western  waters  from  S. 
to  N.,  till  it  terminates  in  the  Ord  of 
Caithness,'  Skene,  C.  S.  i.  ir  ;  Cain. 
§  19  note. 

Britannicus,  portus,  Tig.  §  7. 

Brito,  Britto,  Br.  i.  §  91  ;  Coem.  §  48. 

Britones,  Brittones,  Ail.  §§  i,  3 ; 
Car.  §  45  ;  Ci.  C.  §  25  note  ;  Co.  E, 
§  14  ;  Maed.  §  17  ;  Mun.  §  28;  Bri- 
tonum  episcopus  (David),  Dec.  §  15  ; 
—  gens,  Car.  §  45  ;  Dec.  §§  14,  18  ; 
Mun.  §28;  —  regio,  Maed.  §§20 
(V),  32  (V)  ;  —  regiones,  Maed.  §§  11 
(V),  i8(V),  32,V). 

Br(i)uin  nepotes  (Ir.  vi  Briuin\  in 
Connaught,  Ba.  §  i  (according  to  R.  ib. 
tJi  Briuin  Ratha,  which  was  a  sub- 
division  of  Ui  Briuin  Seola,  in  bar. 
Clare,  Co.  Galway,  0'Flaherty,  lar- 
Connacht,  pp.  2,  128). 

Brosnach  (gen.  Brosnigi,  Brosnache, 
written  corruptly  Brosnaithe,  and 
phonetically  Brosnay),  the  R.  Bros- 
na,  or  Brusna,  falls  into  the  Shannon 
near  Banagher,  Ab.  §  24  and  note  ; 
Ci.  S.  §§  15,  r8;  Cron.  §  14;  p.  cxlviii. 
Bruis,  v.  Bri  Oss. 


3i8 


INDEX   LOCORVM 


Brusna  R.,  V.  Brosnach. 

Buanan,  id  est  perpetuus,  name  of  a 
fountain  at  Kilroot,  Ail.  §  20. 

BuRGUNDY,  King  of.  p.  xvii  note  i. 

Burnech,  later  called  Baile  Muirne, 
whence  the  modern  name  Ball3'vour- 
ney,  bar.  W.  Muskerry,  Co.  Cork 
(cf.  F.  M.  vi.  2312-13  ;  Mart.  Don. 
Feb.  ir  ;  LL.  sss^so),  Ab.  §  22  note. 

Caer  Bvstdy,  near  St.  David's,  p.xxxv. 
Caherultan,  V.  Ultani  ciuitas. 

Caimginii  desertvun,  v.  Coemgeni 
heremus. 

Cainich,   Cainn  Eich,    corrupt  place 

names.  Ba.  §  13,  v.  Cenn  Eich. 

Caibbre  Gabra,  V.  Cairbre  Mor,  Car- 
prei,  Coirpri  genus. 

Cairbre  Mor,  a  district  in  Sligo  now 
represented  by  the  bar.  Carbury,  Rua. 
§7  (but  Cairbre  Gabra,  bar.  Granard, 
Co.  Longford,  is  really  meant)  ;  prob. 
=  Crich  Cairbre,  Las.  §  19  note. 

Cairbre  Tethbha,  V.  Carprei. 

Caisel,  V.  Cassel. 

Caithness,  p.  xxxi  note  3. 

Caldea,  Ci.  S.  §  22. 

Calla  Buaidh  (\  Calad  Ruad,  the  red 
strand^,  apparently  the  northem 
boundary  of  the  kingdom  of  Bran- 
dubh  of  Leinster  after  his  victory  over 
Aed  s.  Ainmire,  perhaps  Callary  alias 
Mount  Merrion,  S.  of  Dublin,  Maed. 
§  26  M. 

Cam  Boss,  probably  Camaross,  bar. 
West  Shemaliere,  Co.  Wexford,  Ab. 
§§28,33. 

Candida  Casa,  V.  Alba. 

Cantuaria,  Canterbury,  Rua.  §  i  note  ; 
p.  Ixxxvi  note  4. 

Cape  Clear  Island,  v.  Clera  insula. 

Cappagh,  V.  Lappe  atrium. 

Carbuddo,  or  Kirkbuddo,  Forfar- 
shire,  pp.  xxxv  f. 

Carbury  barony,  V.  Cairbre  Mor. 

Carcair  na  n-Giall,  'prison  of  the 
hostages,'  at  Tara,  p.  cv  note  i. 

Carlow,  v.  Cetharlach. 

Carprei, Corprei  (Ir.  Cairbre  Tethbha, 
or  Cairbre  Gabra),  a  district  in  the 
bar.  Granard,  Co.  Longford  ;  rex 
(Cridan",  Sam.  §§  i,  2  ;  cf.  p.lxxxviii. 

Cashel,  v.  Cassel. 

Cassain uallis  (Ir.  GlennCassain).near 
Glendalough.Coem.  §§33,  38(Reeves 
and  CHanlon,  vi.  59,  identify  this 
valley  withGlendasain  ;  but  the  latter 
isN.ofGlendalough,whileGlennCas- 
sain  seems  to  have  been  to  Ihe  S.). 


Cassel,  Cassell,  Casel.  Cassil,  Caissel, 
Caissil,  Caissell,  Casselum  (Ir.  Cai- 
sel,  i.  e.  the  stone  fort),  Cashel,  Co. 
Tipperary,theseatof  Munsterroyalty, 
Ail.  §§22,  24-5;  Car.  §61;  Ci.  S.  §13; 
Cron.  §  27  ;  Dec.  §§  14,  18,  ig  ad  fin., 
21,  23-4  ;  Enda  §§  12-14  ;  Fin.  C.  §  19; 
Maed.  §  37  ;  Mochoem.  §§  19-21,  31  ; 
pp.  xviii,  cxli  note  3 ;  rex  Caissill 
(Aengus  mac  Nadfraich),  Ail.  841; 
Ci.  S.  §  16  ;  Dec.  §  14  ;  '  AiliU ',  Ci.  S, 
§§  18,  29;  rex  Caissil  (Failbe  Flann), 
Car.  §§61,62;  Mochoem.§2i;  reges 
Caissill,  Dcc.  §  24. 

Cathair  Ultain,  v.Ultani  ciuitas. 

Cathi.Cathaci  insula  ^  Ir.  InisCathaig), 
Scattery  Island,  off  Kilrush,  in  Shan- 
non  estuary,  Ci.  C.  §§  22,  29. 

C6  campus  (?  Ir.  Magh  Ce)  alias 
Triudi  campus,  in  Connaught,  Ab. 
§  22  ("Colgan  a.  1.  noles  that  some  of 
his  MSS.  of  Ihe  Irish  life  read  Magh 
Ele  or  Elle,  which  he  says  is  in  Co. 
Galway  ;  Loch  Ce  is  in  bar.  Boyle, 
Co.  Roscommon). 

Cechnemin  campus  ('  Ir.  Magh  C.1, 
apparently  in  bar.  Decies  without 
Drum,  Co.  Waterford,  Car.  §§  63, 
64. 

CeducaniDesertum,  Ab.  §  35  note  ;  v. 
Diserth  Cendubhain. 

Ceim  an  Eich,  v.  Cenn  Eich. 

Ce(a)ll  Abbain,  i.e.  cella  Abbani, 
Killabban,  bar.  Ballyadams,  Queen's 
Co.,  Ab.  §§  27,  28,  32,  49  ;  p.  XXV 
note  5. 

Ceall  Achaid  Conchinn,  in  Corka- 
guiny,  Co.  Kerry,  Ab.  §  22. 

Cell  Achaid  Dromma  foda,  V.  Achith 
Drummoto  cella. 

Cell  Achaid  Durbcon,  v.  Achad 
Durbcon.  Ba.  §  12  note. 

Ce(a)ll  Ailbe,  in  orientali  parte  Midhi 
(v.  Midhi  regio),  Ab.  §  32. 

Cell  Aine  (i.e.  cella  urinae),  probably 
Killanny,  bar.  Ardee.  Co.  Louth, 
Enda  §§  5,  11. 

Cell  Aithfe,  in  Magh  Coincinn,  q.v., 
Ab.  §  22  note. 

Cell  Bairrfinn,  v.  Barrinthi  Cclla. 

Cell  Barra,  later  name  of  Cuil  Caissin, 
q.v. 

Cell  Becain,  V.  Cluain  Aird  Mobecoc. 

Cell  Beraich,  v.  Disert  Beraigh,  Ber. 

§  17- 
Cell  Bf.raich,  V.  Cluain  Coirpthe. 
Cell  Bicsige,  V.  Bicsiche  cella. 
Cell  Chaissin,  v.  Cuil  Cassin. 
Cell  Chinni,  Ab.  §  22  note  (v.  1.  for 


INDEX   LOCORVM 


319 


Cul  Collingi  of  the  text  ;  the  Scribe 

was  perhaps  thini<ing  of  Cell  Chain- 

nich,  i.e.  Kilkenny). 
Cell    Cleithe,    i.e.     Church    of    the 

hurdle,     Kilclief,     bar.    Lecale,    Co. 

Down,  p.  xcix  note  2. 
Ce(a)U  Clochair  (i.e.  Church  of  the 

Cause\vay),novvKilcloher,bar.  Decies 

withoutDrum,Co.Waterford,Car.§63. 
CellCobthai[gh],Cobthaidh,Cobthi 

(i.e.    the    Church   of  Cobthach,  gen. 

Cilli\  on  thebordersof  the  Deisi  and 

Ui  Liathain,  i.e.  near  the  lower  course 

of  the  Munster  Blackwater,  Dec.  §  2 

(would  be  anglicized  Kilcoffey,  but  I 

do    not    know    of    any    such    place. 

A  bishop  and  a  priest  named  Cob- 

thach  are  mentioned  LL.  s^s-'  366^).  , 
Ce(a)llColuim  Deirg  (i.e.  the  Church 

of  Colum  the  Red),  Ossorj',  Dec.  §  27. 
Ce(a)ll  Cruimthir  (i.e.  Church  of  the 

Priest),  near  Kilcullen,  bar.  E.  Mus- 

kerry,  Co.  Cork,  Ab.  §  22. 
Cell  da   Less,    *  Church   of  the  two 

Ramparts,'  addenda  to  p.  xcviii. 
Cell  dara  (i.e.  Church  of  the  Oak), 

Kildare,    Maed.    §    57    (M )  ;    called 

Brigide    ciuitas,    Tig.  §    2 ;    Brigide 

monasterium,  ib.  note  ;  Kelldarense, 

Kyllarense  monasterium,  Tig.  §  11  ; 

pp.  cxxvii,  cxli  note  3,  clxx. 
Ce(a)ll  Dolue,  Kell  Tolue  (i.e.  the 

church  of  Dalua),  Killaloe,  Co.  Clare, 

Cain.  §  34. 
Cell  Enda,  V.  Endei  cella. 
Cell   Fiachna    (i.e.    the   Church    of 

Fiachna),  now  Kilfeigny,  bar.  Clan- 

maurice,     Co.     Kerry,     Car.    §    35 

(0'Hanlon,  v.  255). 
Cell  inn  Cantilir,  v.  Cell  meic  Cathail. 
Ce(a  11  Ite,  v.  Ite  cella. 
Ce(a)ll  Liadain  (i.e.  Church  of  Lia- 

dain),    Killyon,    bar.    Eglish,   King's 

Co.,  between  Birr  and  Kinnity,  Ci.  S. 

§  8  (Misc.  Celt.  Soc.  p.  20). 
Cell  mac  n-Odrain,  v.  Odrani  filiorum 

Cella. 
Cell  meic  Cathail,  Kilmacahill,  bar. 

Gowran,  Co.  Kilkenny,  Ba.  §  6  note ; 

in  text  corrupted  to  Chell  inn  Cantilir, 

and  Cyllin  Cantiliz. 
Cell,  Cill  mac  Duach,  Cella  filiorum 

[filii]  Duach,  Kilmacduagh,  S.W.  of 

Gort,    bar.    Kiltartan,    Co.    Galway, 

Maed.  §  37. 
Cell  mor  (the  great  church),  i.  e.  Cell 

mor  Aedain,  Kilmore,  bar.  and  Co. 

Monaghan,    Co.  E.  §   12  note   (Ann. 

Ult.  748). 


Ce(a)ll  morDithraimh,  Dithrib  (i.e. 

the  GreatChurch  in  the  Wilderness), 

Kilmore,  bar.  Ballintober  North,  Co. 

Roscommon,     Mun.     §    5    (Reeves, 

Adamn.  p.  99). 
Cell     Muni,     Mune,    Menevia,     St. 

David's,  Ail.  §  ig  ;  Dec.  §  15  ;  Maed. 

§§    II   {U),    12    (M);    called    Sancti 

Dauid  ciuitas,   Maed.  §   11  (V)  ;  pp. 

Ixii,  Ixxv  note  3,  cxxv,  clxxi  note  g. 
Cell  na  Cluaine,  v.  Cluaine  cella. 
Cell  na  Marbhan,    i.e.  cella  mortu- 

orum,nearBrigown,Co.Cork,Ab.  §  22. 
Ceall  na  n-D^r,  i.e.  cella  lacrimarum 

=  Cluain  Aird  Mobecoc,  q.v.,  Ab.  §  22. 
Ce(ajll    Osnadh  (i.e.    Church  of  the 

Sighs,  a  popular  etymoIog3',  v.  F.  M. 

489^,    Kellistown,    bar.    Forth,    Co. 

Carlow,  Ci,  S.  §  16. 
Cell  Buaid  (gen.  cille,  celle),  Kilroot, 

N.  of  Belfast  Lough,  Ail.  §  20. 
Cell  Slebi  (i.e.  Church  of  the  Hill), 

Killevy,     bar.     Upper     Orior,     Co. 

Armagh,  Enda,  §  g. 
Cell  Tulach  (i.e.  Church  of  the  Hill), 

Kiltallagh,  a  parish  in  bar.Trughanac- 

my,  Co.  Kerry,  Car.  §  14  (0'Hanlon, 

V.  245). 

Cell  Uird,  in  Fermoy,  p.  xlvi  note. 
Cell  Ussen,  v.  Glenn  Ussen. 
Cenn  Buge,  v.  Chemnughe. 
Cenn  Eich  (i.  e.  Horse-head\  Ba.  §  13 

and    note.     (There  is   a   Kineigh  in 

Co.  Kerry,  and  two  Kineaghs  in  Co. 

Kildare  ;  possibly  the  place  meant  is 

Ceim  an  Eich,  or  the  Horse's  stride, 

Keimaneigh  Pass,  between  Gougane 

Barra  and  Glengariff.) 
Cenn  Etich  (Kyn  Ettych),  Kinnity, 

bar.    Ballybrit,  King's  Co.,  Fin.  C. 

§§  8,  17. 
Csnn    Sali   (Kin),  i.e.  Head  of  the 

Brine,  Kinsale,  Co.  Cork,  Ail.  §  37. 
Cennselach(Cynn-),by;nameofEnna, 

the    ancestor  of  the  Ui  Cennselaig, 

q  V.;  Cennselach  aloneisusedfortheir 

district,   Coem.    §    25  ;    Maed.    §    ig  ; 

Mol.    §    I  ;    Lug.   §  53 ;    Mun.    §   7 ; 

Kennselaydh      for     tli    Cennselaig, 

Mol.    §  8  ;    Cennselach  gens,  Coem. 

§  ig  ;  Com.  §  42  ;  Mol.  §  8  ;  —  regio, 

Coem.  §§  21,  42;  Fint.  §  ig  ;  Maed. 

§    24   (M)  ;   Lug.   §  3g ;  _  regnum, 

Mun.  §  15  ;  —  rex,  Mun.  §  22. 
Ceppach   na  g-Copoc   (i.  e.  the  plot 

of  the  burdocsk),  Fin.  C.  §   13  note  ; 

V.  Lappe  Atrium. 
Chemnughe,  Kenn  Buge,  in  fji  mic 

Uais,  Cain.  §  i.  (Reeves  read  this  as 


320 


INDEX   LOCORVM 


Themnughe,    and    identifies   it   with 
Tamnach    or  Tawney,   a   district   in 
par.    Derryvtillen,    bar.    Tirkennedy, 
Co.    Fermanagh,   Ann.   Uit.    iii.  319. 
In  this  case  the  Ui  mic  Uais  Oirgiall 
is  the  sept  intended.     This   is  very 
likely  right,  as  a  correclion,  c  and  t 
being  easily  confused,  but  the  MS. 
reads  Chemnughe,  and  the  reading 
of  S  Kenn-  also  points  to  C.) 
Cennacta,  v.  Ciannacti. 
Cennactei,  v.  Ciannactei. 
Cerdraighe,    a    tribe    of    hereditary 
craftsmen  (cerds;  in  Munster,  p.  xcviii 
note  2. 
Ce(a  tharlach,   -loch,  Carlow,  Com. 

§42. 

Church  Island,  V.  Inis  Ussailli. 

Ciannactei,  Cennactei,  i.  e.  the  Cian- 

achta  ofBregh,  Bo.  §  6;  terra,  Bo.  §8, 

Ciannacti,    Ciannachta,    Cennacta, 

i.e.  the  Cianachta  of  Dungiven,  repre- 

sented  by  the  bar.  of  Keenaght,  Co. 

Derry,    Ail.    §  21    note    <^miswritten 

Connachti    in    text,    cf.    Cain.   §    i)  ; 

Kennacte    plebs,    Cain.    §    11    note ; 

Kyannacteorumterra,Cennacteregio, 

Cain.  §  9  note. 
Ciarani  cenobium,  ciuitas,  i.  e.  Clon- 

macnois,    v.    Index    Nominum,    s.  v. 

Ciaranus. 
Ciarraighi,  i.  e.  C.  Luachra,  q.v. 
Ciar(r)aigi  Cu'i>chi,  now  bar.  Kerry- 

currihy,  Co.  Cork,  Car.   §§  37,   39; 

cf.  L.  S.  line  3158. 
Ciarr^a  i  gi  (Kyrr-)  Luachra,  Lu- 

cra ;   latinized  Ciarragei,   the  name 

survives   in    the   Co.    Kerry,    Br.   i. 

§    102  note  ;  Cain.   §  37  note ;    Car. 

§§  I,  3,  4,  8,  12-15,  20,  28,  30,  32, 

45  ;  Ci.    C.   §  22  ;  Fin.    C.    §   23  ;  p. 

clxxiv  ;  chiefsof,  Br.  i.  §  2  note  ;  Car. 

§§  13,   18  ;    V.  Index  Nominum,   s.v. 

Maeltuli ;  Chiaraigi  regnum,  Car.  §  13. 
Cill.  for  names  beginning  with  Cill, 

V.  Cell. 

Cillin  Cantiliz,  v.  Cell  meic  Cathail. 
Cined  Fiachna,  '  the  race  of  Fiachna,' 

V.  tJi  Fiachach. 
CiNEL  CoNAiLL,  in  Co.  Doncgal,  p.  civ 

note  6. 
CiNEL  EoGAiN,  the  district  of  this  tribe 

comprised  the  counties  of  Tyrone  (Tir 

Eogain)and  Londonderrj',andparts  of 

Donegal  and  Armagh,  p.  clxixnote  5. 
CiNEL  FiACHACH,  V.  Clanna  Fiachrach. 
CiNEL  FiACHACH,  V.  Ui  Fiachach. 
Clain  inis  (i.e.  claen  inis,  the  sloping 

island),    Cleenish    in    Lough    Erne, 


Mun.  §  6  note  (recti)  ;  v.  \.  Cluoin 
inis,  i.e.  meadow  island. 
Clann  Aeilabra,  V.  Aildibuir  semen. 
Clanna  Fiachrach,  Ci.  S.  §  19  note. 
(There  are  many  tribes  of  Ui  Fiach- 
rach  ;  possibly  the  Cinel  Fiachach  in 
West  Meath,  are  meant.) 
Cleenish,  V.  Clain  inis. 
Clera    insula,    C16ire,    Cape     Clear 
Island,  Co.  Cork,  Ba.  §  5  note ;  CL 
S.  §§  I,  2. 
Cliach,  a  district  in  the  NE.  of  Co. 
Limerick,  Br.  i.  §  79  ;  orientalis  pars 
regionis   Cliach,    Ail.  §  i  =  Airther 
Cliach,  V.  Tr.  p.  202;  v.  Ani  Cliach, 
Araid  Cliach  ;  the  relations  of  these 
various  districts  are  very  obscure. 
Clochorensis  urbs,  Clogher,  Co,  Ty- 
rone,  Tig.  §  i ;  pp.  Ixiv  note  5,  cxxix 
note  6,  clv  note  5  ;  -se  monasterium, 
Tig.  §  12. 
Clonard,  V.  Cluain  Iraird. 
Clonbrennan,  v.  Cluain  Brenaind. 
Clonbrone,  v.  Cluain  Bronich. 
Clonbroney,  V.  Cluain  Bronaich. 
Cloncagh,  v.  Cluain  Claidbaich. 
Clondalkin,  near  Dublin,  p.  Ix  note. 
Clonduff,  V.  Cluain  Daim. 
Clonenagh,  V.  Cluain  Edhnech. 
Clonensis  ecclesia,  i.  e.  the  church  ol 
Cloyne,  bar.  Imokilly,  Co.  Cork,  Ir. 
Cluain    Uamha,    'the    mead    of    the 
Cave,'  Br.  i.  §  8  ;  p.  cxxix. 
Clones,  V.  Cluniacense  monasterium. 
Clonfert,  V.  Cluain  Ferta  (Brenaind). 
Clonfertmulloe,    V.    Cluain     Ferta 

Molua. 
Clonkeen,  V.  Ciuain  Cain. 
Clonmacnois,  V.  Cluain  meic  Nois. 
Clonmore,    V.  Cluain  mor,  v.  Cluain 

mor  DichoIIa. 
Cloonclare,  V.  Cluain  Claraid. 
Clooncrim,  V.  Cluain  Cruim. 
Cloonfinglass,      V.      Cluain      Find- 

ghlaisse. 
Clooninihy,  V.  Cluain  Infide. 
Cloonshask,  V.  Cluain  Sescainn. 
Cloonshee,  V.  Cluain  inn  Sithe. 
Cloyne,  V.  Clonensis  ecclesia. 
Cluain  {gen.   Cluana)  =  Cluain   meic 
Nois,   q.  V.,   Car.  §§  54,  55;   Ci.  C. 

§§  30-3- 
Cluain,  v.  Cluain  mac  Trein. 
Cluain  Airaird,  v.  Cluain  Iraird. 
Cluain   Aird   Mobecoc,    also    called 

Cell    Becain,    Kilpeacon,    bar.    Clan- 

william,  Co.  Tipperary,  Ab.  §  22. 
Cluain  Brenaind.  Clonbrennan,  bar. 

Clonlisk,  King's  Co.,  Car.  §  33. 


INDEX  LOCORVM 


321 


Cluain  Bron(a^ich,  Clonbroney,  bar. 
Granard,  Co.  Longford,  Sam.  §  5. 

Chiain  Bronich,  Clonbronc,  par.  Birr, 
bar.  Ballybrit,  King's  Co.,  Cain.  §  28 
note. 

Cluain  Cain.  i.e.  the  fair  mcad,  Co. 
E.  §  27  ;  according  to  the  contcmpo- 
rary  note,  near  DubHn,  but  I  cannot 
find  any  Clonkeen  or  Cloonkcen  in 
that  neighbourhood,  though  there  are 
man\'  in  other  parts  of  Ireland. 

Cluain  Claidbi  a)ich,  Cladbig,  per- 
haps  Cloncagh,  bar.  Upper  Connello, 
Co.  Limerick,  Macd.  §  35. 

Cluain  Claraid,  Clarith  (?  mead  of 
the  planks\  Lug.  §  12.  (There  is 
a  Cloonclare,  bar.  Dromahaire,  Co. 
Leitrim,  but  this  seems  too  far  north.) , 

Cluain,  Cloin  Coirpthe,  Corpi, 
Charpi  (i.  e.  the  polluted  mead),  now 
Kilbarry,i.e.  Cell  Beraich,  the  Church 
of  Berach,  near  Termonbarry,  Co. 
Roscommon,  on  the  Shannon,  Ber. 
§§  II,  12  ;  p.  xxxiii  note  2. 

Cluain  Conbruin,  in  W.  part  of  Magh 
Femin,  Ab.  §  22. 

Cluain  Credail,  earlier  name  of  Kill- 
eedy,  Br.  i.  §§  3  note,  95  note  ;  v. 
Ite  cella. 

Cluain  Cruim  (perhaps  :  the  mead  of 
Cromm  Cruaich,  an  idol  mentioned 
LL.  213''  40,  cf.  V.  Tr.  p.  90  note), 
probably  Clooncrim,  a  tovvnland  in 
the  par.  of  Kiltullagh,  bar.  Castle- 
reagh,  Co.  Roscomraon,  Ci.  C.  §  9. 

Cluain  da  Chrann  (i.e.  meadow  of 
the    two    trees),    near    Rathin,  Car. 

§35- 
Cluain  Daim,  Damdaim  (i.  e.  mead  of 

theox^,  '  prope  fluuium  Liphy,'  Clon- 

duff,   bar.    Ikeathy  and   Oughterany, 

Co.  Kildare,  Ail.  §  28. 
Cluain  Dallain,  at  Feich  on  the  Black- 

water  in  Fermoy,  Car.  §  40. 
Cluain  Duach,  Coem.  §§  12,  15. 
Cluain    Edhne(a)ch,    'quod   uertitur 

latibulum  hederosum  '  {gen.  cluana), 

Clonenagh,  bar.  Maryborough  West, 

Queen's  Co.,  Com.  §§  3,  4,  9,    10; 

Fint.  §§  3,  4,  13,  19,  22  note. 
Cluainensis,  v.  Cluain  meic  Nois. 
Cluain    Eois,    V.  Cluniacense   mona- 

sterium. 
Cluain  Ferch,  v.  Cluain  Herc  ;  Cron. 

§  27  note. 
Cluain    Ferta,    wrongly   written    for 

Cluain  meic  Nois,  Ita  §  20  note. 
Cluain     Ferta     (Brenain)  =  Saltus 

uirtutum    Brandani   (Br.    i.  §   13), 

PLUMMER  II 


Clonfert,  bar.  Longford,  Co.  Galway, 

Br.  i.  §§  91,  92,  105 ;  Rua.  §  4  ;  p.  xl 

note  3  ;    Cluainfertensis  ciuitas,   Br. 

i.  §  102. 
Cluain  Ferta  (Molua)  (i.e.  the  mead 

of  the  miraclcs  of  Molua),   Clonfert- 

mul]oe,rt//as  K3'le,bar.  Uppcr  Ossory, 

Quet:n's  Co.,  Car.  §  18  ;  Co.  E.  §  27 

note  ;  Lug.  §§  i  note,  28,  35,  49,  52  ; 

Mun.  §  25. 
Cluain  Finnghlaise  (i.e.  the  mead  of 

thefairstream),nowCloonfinglass,bar. 

Clanwilliam,  Co.  Tipperary,  Ab.  §  22. 
Cluain   Herc    (Ferch),   in    Munster, 

Cron.  §  27  and  note. 
Cluain  larhaird,  &c.,  v.  C.  hlraird. 
Cluaiu  Immurchuir  (?the   mead  of 

the  ferry),  apparently  in  Ossory,  Ab. 

§  37  note  (Mart.  Don.  Sept.  17). 
Cluain  Infide,  Clooninihy,  bar.  Lower 

Ormond,  Co.  Tipperary,  on  the  Shan- 

non,  p.  xc  note  7. 
Cluain  Ingrech,  Ber.  §  25  note. 
Cluain  inn  Sithe  {i.e,  the  mead  of 

the   Fairy  Mound),   there    are   three 

townlands    called    Cloonshee    in   Co. 

Roscommon,  and  others  elsewhere, 

Ci.  C.  §  12. 
Cluain  (h)Ira(i)rd,  (h)Airaird,  lar- 

haird,   larharid,  h-Airarid,  h-Ay- 

aird,     Clonard.     bar.     Upper     Moy- 

fenrath,   Co.    Meath,   Car.   §§  53,   56 

note  ;    Ci.  C.  §   15  ;  Ci.  S.  §  36  ;  Co. 

E.  §§  28,  35  ;   Lug.  §  25  ;   Rua.  §§  i, 

14  ;  pp.  cxv,  cxxiv. 
Cluain  mac  Trein,  Treoin,  Cluain, 

Fint.    §  I    and    note  (?=  Ross    meic 

Treoin,  q.  v.). 
Cluain  meic  Nois,  Cloin  maccu  Nois 

(Co.  E.  §  29  note),  i.e.  the  mead  of 

the  son  (or  descendant)  of  Nos  ( gen. 

Cluana).     Clonmacnois  on  the  Shan- 

non,  nine  miles  below  Athlone,   Ci. 

C.  §§  28-33  ;  Ci.  S.  §§  30,  32  ;  Coem. 

§  28  ;  Co.  E.  §  29  ;  Com.  §  11 ;  Cron. 

§§  5,  6;    Enda  §   27  ;  Ita  §§  20,  35; 

Keranus  Cluainensis,  Aed  §  15  note  ; 

ciuitas   — ,  Ci.    C.    §   28  note  ;   pp.   1 

note  3,  li,  xciii  note  3,  cx  note  7,  cxix 

note  6,  cxxx. 
Cluain  mor  (i.  e.  the  large  mead),  on 

the  border  of  Eile  and  Ossory  (there 

are,  naturally,    many   Clonmores    in 

Ireland),  Mochoem.  §  12. 
Cluain  mor  Dieholla  Gairbh  (\.  e.  the 

large  mead  of  Dicholla  the  Rough), 

Cluain     Mar,     in     Ui     Cennselaig, 

Maed.  §  24  (there  are  four  Clonmores 

iii  Wexford), 


322 


INDEX  LOCORVM 


Cluain  Munuir  Chuir,  wrong  read- 
ing  for  Cluain  Iinmurchuir,  q.v. 

Cluain  Sescainn,  Siscnan  (i.e.  the 
boggy  mcad ,,  Cain.  §  33  (there  is  a 
Cloonshask.  bar.  Moycarn,  Co.  Ros- 
common  ;  but  the  name  is  likely  to 
have  been  common  in  Ireland). 

Cluain  Uamha,  V.  Cionensis  ecclesia. 

Clua(i)ne,  Cluene  cella,  Cluan,  Cella 
de  Cluain,  Cell  na  Cluaine  (i.e. 
Church  of  the  Mead).  Kilnacloona, 
bar.  Courceys,  Co.  Cork,  Ba.  §§  12, 
15  and  notes. 

Cluanense,  Cluon-  monasterium, 
Tig.  §  4  ;  V.  Cluniacense  mon. 

Cluniacense  monasterium  ( Ir.  Cluain 
Eoisj,  Clones,  Co.  Monaghan,  Tig. 
§  18;  V.  Cluanense  mon. 

Cluoin  inis,  v.  Clain  inis. 

Cnoc  Brennainn,  v.  Brandani  sedes. 

Cnoc  na  n-Druad,v.  Magorum  collis. 

Cobha  campus,  Ir.  Magh  Cobha,  in 
the  baronies  of  Iveagh,  Co.  Down, 
Dec.  §  I ;  Ita  §  I  (F.  M.  iii.  344-5'. 

Coemgeni  heremus,  Caimginii  de- 
sertum,  Disert  Caimhghin,  i.  e.  the 
hermitage  of  Coemghen,  at  Glenda- 
lough,  Coem.  §  16  and  note. 

Coilln-Aedha  Aedh'swood).inMagh 
Tuath.  Ba.  §  12  note  '  =  Foithrib  A.) 

Coirmrighi  insula,  Cuirm-,  Cuirin-, 
Cuin-,  Mun.  §  8. 

Coirpri  genixs,  Co.  E.  §  5  note ;  prob- 
ably  Cairbre  Gabra,  Co.  Longford,  is 
meant ;  but  there  are  manj^  districts 
calledCairbre  orUi  Cairbre  in  Ireland. 

Colingi  crux,  at  Cork,  Ba.  §  14  ad 
finem  (  =  Ulaid  Eolaing,  ib.  note). 

Colptha  portus,  Ir.  Inber  Colptha,  the 
estuary  of  the  Boj-ne,  Enda  §  11  ; 
Sam.  §  23  ;  v.  Inber  Boinni. 

Comar  Glas,  Comber  de  glass  (i.  e. 
confluence  of  the  streams,  or  of  the 
two  streams),  apparently  in  West- 
meath,  Mun.  §  4. 

Concinn  nepotum  insula,  Cain.  §  45 
note. 

Conderensis,  v.  Conneire. 

Con  Ingu,  Inga,  i.  e.  canina  ungula 
{dat.pl.  Coningnib),  in  Magh  Femin, 
Car.  §  35 ;  Dec,  §  25. 

CoNG,  N,  of  Lough  Corrib,  p.  Ixvi. 

CoNMAicNE,  a  tribe  in  Cos.  Longford 
and  Leitrim,  p.  clxxv  note  11. 

Conmaicne,  i,  e.  Conmaicne  Mara  or 
Connemara,  Mochoem.  §  i. 

ConnacT,  Connacta,  Conactia,  Co- 
noctia,  Con  n)ac;'c)ia,  Connaught, 
Br.  i.  §§  9,  89,  loi ;  Ita  §  18  note ; 


Mochua  §  I ;  Sam.  ?  11 ;  fines,  Ber. 
§§  2,  4,  6  ;  regiones,  Maed.  §  37  (V) ; 
Mun.  §  4  note ;  terra,  Br,  i.  §  loi  ; 
Ger.  §§  4,  13  ;  kingof,  Eochaid  Tirm- 
carna,  Ber.  §  13  note ;  p.  cx  note  7. 

Con[n"[acteioccidentale8,regio,West 
Connaught,  Br.  i.  §  11. 

Con^n^actenses,  the  Connaught  men, 
Br.  i.  §  loi  ;  Sam.  §§  12.  13;  rex, 
Ragallus,  Ger.  §  8 ;  terra,  Br.  i.  §  88. 

Con  n  ac  h)ti,  Con(n  ac(h)thi,  Con- 
nactei,  Conoctei,  Ir.  Connachta,  Con- 
naught,  AiJ.  §  21  ;  Ci.  C.  §25;  Dec. 
§  2  :  Sam.  §  16  ;  dux,  Ci.  C.  §  20  ;  cf. 
§  28 ;  gens,  Ba.  §  i ;  populus,  Maed. 
§  54  (V; ;  prouincia,  Ci.  C.  §§  i,  28; 
Coem.  §  28  ;  Co.  E,  §  33 ;  Cron,  §  2 ; 
Ita  §§  17,  18;  Maed,  §  37  (M);  Mo- 
choem.  §  i  ;  Rua,  §§  4,  15  ;  reg^io,  Ab, 
§  22  ;  Aed  §  19  ;  Ail.  §  36  ;  Br.  i. 
§  71  :  regiones,  Ail.  §  35  ;  Ci.  C.  §  i ; 
Co.  E,  §  32  ;  Cron.  §  4  ;  Maed.  §§  i, 
24  (M);  rex,  Ita§34;  Maed.  §55(M); 
cf.  Ail.  §  35;  Ailill,  Car.  §  i;  Crim- 
than,  Ci,  C,  §  i  ;  reges,  Ci,  C.  §28; 
Maed.  §  4  (V). 

Connac  h)ti,  miswritten  for  Cian- 
nachti,  q.v.,  Ail.  §  21. 

Connare,  v,  Conneire. 

Connath  Dhuinne  Gemhyn,  corrupt 
for  Ciannachta  Duine  Gemhin,  v. 
Ciannacti,  Cain.  §  i. 

CoNNELLo,  baronies  of,  v.  Ui  Conaill. 

CoNNEMARA,  V.  Conmaicne. 

Conne(i)re,  Connare,  Connyre,  Con- 
nor,  bar.  Lower  Antrim,  Co.  Antrim, 
Co.  E.  §  3;  Com.  §  5;  Conderensis 
ecclesia,  ib.  §  ig  note ;  Connerensis 
episcopus,  Com.  §  5  note ;  pp,  lix 
notes  4,  5,  xcii  note. 

CoNNOR,  V,  Conneire, 

CooLCASHiN,  V.  Cul  Cassin. 

Corand,  a  district  in  Connaught;  the 
name  survives  in  the  barony  of  Co- 
rann,  Co.  Sligo,  Ger,  §  13. 

Corc(h)ach,  Corcaich,  Corchac,  Cor- 
chaidh,  Corcag  h)ia,  Corchaya  {g^*t. 
Corc  h)aige),  Cork,  Ba.  §§  9  note, 
12-151  miswritten  Corchar,  §  12  note); 
Corcagensis  ciuitas,  Ba.  §  14  note  ; 
p.  xxxi  note  3. 

Corco  Ba  i  sciDd,Ba(i)sc(h)inn,  Bas- 
chain,  Ba  isce  \corco  means  tribe), 
'a  territory  forming  the  SW.  part  of 
Co.  Ciare,  comprising  .  .  .  the  present 
baronies  of  Clonderalaw,  Moyarta, 
and  Ibrickan,'  F.  M,  i.  315  note ;  cf 
L.  S.  pp.  54-6;  Ci,  C.  §§  22,  28; 
Cron.  §  I ;  Mochoem.  §§  i,  3, 4  (here 


INDEX   LOCORVM 


323 


erroncously  placed  in  tJi  Conaill  Ga- 
bra;  the  true  reading  is  Corco  Clie, 
V.  note  a.  1.). 

Corco  Che,  Corc[o]  Oiche,  in  Ui 
Conaill  Gabra  or  Conneno,  Co.  Lime- 
rick,  Mochoem.  §§  i,  3,  4  notes ;  Lug. 
§  I  ;  p.  Ixxxiii  note  i. 

Corco,  Corchu  Dalann  (i.  e.  the  tribe 
of  Daiu  (?)  the  grandfather  of  Cain- 
nech,  cf.  Reeves,  Adamn.  p.  220), 
Cain.  §  I  note. 

Corc(h^o,  Corcu  D(h~)uib(h)ne, 
Dub^h^ini,  the  name  survives  in  the 
bar.  of  Corkaguiny,  Co.  Kerry,  but 
1  have  found  no  evidence  as  to  its 
aiicient  extent,  Ab.  §  22;  Car.  §  i; 
Fin.  C.  §§  I,  8,  II,  13,  16,  17,  26; 
Sam.  §  22. 

Corcu  Ijaighd(h)e,  Corkalee,  a  district 
comprising  the  baronies  of  Carbery, 
Beare,  and  Bantry,  Co.  Cork,  Ci.  S. 
§  I  (see  Misc.  Celt.  Soc.  pp.  48-57, 
148,  Top.  Poems,  p.  Ixv) ;  p.  cxxxvii 
note  7. 

Corco  Mochene,  perhaps  intended  for 
Corco  Tliene,  Co.  Tipperary  (F.  M. 
V.  1749),  Cron.  §  22. 

CoRCORiROE,  V.  Corcumruad. 

Corco  Oiche,  v.  Corco  Clie. 

CoRco  Thene,  V.  Corco  Mochene. 

Corc(h)umruad(h),  -rad,  Corchum- 
drueth,  Corehudruoth  (contracted 
from  Corco  Modruad),  the  name  sur- 
vives  in  the  barony  of  Corcomroe, 
Co.  Clare,  but  the  ancient  district 
included  also  that  of  Burrin  (v.  Top. 
Poems,  p.  Ixxii),  Ail.  §§  45,  46;  Br. 
i.  §  98;  Enda  §  15. 

Cori  Bracayn,  Cacabus  Brecani 
(Coire  Brecain,  i.  e.  Brecan's  Caul- 
dron),  the  whirlpool  between  Ireland 
and  Rathlin  Island  (the  name  has 
now  shifted  to  the  strait  between 
Scarba  and  Jura),  Ci.  C  §  33  ;  Co.  E. 
§  12  note. 

CoRK,  V.  Corchach. 

CoRKAGUiNY,  V.  Corco  Dubni. 

CoRKALEE,  V.  Corco  Laighde. 

Cornubia,  Cornwall,  Ci.  S.  §  39  note  ; 
pp.  xxxi  note  3,  li  note  3,  hi  note  i, 
cxxiv  f.,  and  addenda. 

Corprei,  v.  Carprei. 

Crait  mons,  v.  Crott. 

Cranfield,  Co.  Antrim,  p.  cli  note  7. 
Cre  insula  (Ir.  Inis  Locha  Cre),  In- 
sula  de  Eoss  Cre,  Insula  Kuis 
Cree,  Cain.  §§  42  note,  43  ;  Lug  §  52 
and  note ;  v.  Cree  stagnum,  and  F.  M. 
i.  412. 


Cre(e)  stagnum,  Ir.  Loch  Cre,  Mona- 

hincha,  near  Roscrea,  Co.  Tipperary, 

Cain.  §§  41  note,  42;   Cron.  §§   16, 

24,  26. 
Cremorne,  a  district  in  Co.  Monaghan, 

chief  of,  p.  Ixxxviii. 
Ckemthain,  v.  Crimtanni. 
Crich  Cairbre,  V.  Cairbre  Mor. 
Crich    Eachach    Coincinn,    i.  e.   the 

territory   of    Eochaid    Dog-head,   in 

Corkaguiny,  Co.  Kerry,  Ab.  §  22  note. 
Crich  na  n-Oirther,  V.  Airther. 
Crimtanni,  Ir.  Cremthain,  a  district  in 

Meath  on  the  borders  of  Cos.  Meath 

and  Louth,  Enda,  §  6. 
Croagh    Patrick,    Co.   Mayo,    S.    of 

Clew  Bay,  p.  clxxvii. 
Croghan,  V.  Cruachu. 
Crott,    Croth,    Crait   mons,   Sliabh 

Crot,  Slieve  Grud,  bar.  Clanwilliam, 

Co.Tipperary,  Ab.  §  22  note ;  Dec.  §  31. 
Cruachu,  now  Rathcroghan  (i.  e.  Rath 

Cruachan,  the   Fort   of  Cruachu)   or 

Croghan,  the  ancient  seat  of  the  kings 

of  Connaught,   near  Belanagare,  Co. 

Roscommon,  Ber.  §  la  note ;   Br.  i. 

§  II  note. 
Cua ;e),  Cuah,  Gua(c)h,  Guae,  Ghua 

mons,  Sliabh  Cua,  Slieve  Gua,  the 

range  of  which  the  Knockmealdown 

Mountains  are  the  highest  part,  Co. 

Waterford,  Car.  §§  17,  42, 63  ;  Dec.  §§ 

19,  29,  31 ;  Mochoem.  §  31  and  notes. 
Cualann,    a   district   comprising   the 

SE.  part  of  Co.  Dublin,  and  the  NE. 

part  of  Co.  Wicklow,  Ci.  C.  §  16  note  ; 

Rua.  §  12. 
Cuas  Barra,  i.  e.  the  cave  of  Bairre,  at 

Achad  Durbcon,  q.v.,  Ba.  §  12  note. 
CuiL  Dremne,  V.  Cul  Dreibne. 
Cuilenn,  V.  Dub  Culenn. 
Cuinrighi  insula,v.  Coirmrighi  insula, 
Cuirchi  Campus,  in  Ciarraighe  Cuir- 

chi,  q.v.,  Car.  §  37. 
Cuirmrighi,  Cuirin-,  insula,  v.  Coirm- 

righi  insula. 
Cuirt  lucus,  near  the  Suir,  Dec.  §  35. 
Cu(i)l  Cassin,  Caisseil,  Cill  Chaissiu, 

Coolcashin,    bar.    Galmoy,    Co.    Kil- 

kenny,  Ba.  §  7  and  note. 
Cul  Collingi,  now  Kilculien,  bar.  E. 

Muskerry,  Co.  Cork,  Ab,  §  22  (v.  1. 

Cell  Chinni). 

Cul  Dreibne,  Dremni,  between  Sligo 

and  Drumcliff,  Br.  i.  §  90  note  ;  Las. 

§  31  ;  p.  Ixxiv  note  5. 

Ca(i)llen,  in  Eile,    ancient   name    of 

Tulach  Ruadain,  Rua.  §  28. 

Culenn,  v.  Dub  Culenn. 


X  2 


324 


INDEX   LOCORVM 


CuLROSS,  formerly  in  Perthshire,  now 

in  Fife,  p.  cxvi  note  9. 
Currech  Liphi,  the  Curragh,  Co.  Kil- 

dare,  Ail.  §  26  note. 
Custodiariainsula,  Inis  Cometa  (isle 

of  guarding\    Eiy   Island   in  Lough 

Erne,  Com.  §  12;  Las.  §  25. 

Dabull,  theTyrone  Blackwater,  which 
enters  Lough  Neagh  at  the  SW. 
corner,  Co.  E.  §  12  note. 

Dail  Aradii,  Maed.  §  54  (V),  v.  Dal 
n-Araide. 

Dail  Birn,  in  Ossorj',  Lug.  §  i  note. 

Dail  Kiata,  Hiati,  Dalriada,  the 
northern  part  of  Co.  Antrim,  Bo. 
§  6  ;  Maed.  §  54  (V). 

Daire,  V.  Doire. 

Daire,  Enda  §  12;  v.  Daire  Mor. 

Daire  Arand,  v.  Durn  Arann. 

DaireEthnech,  Ednech,  former  name 
of  Daire  na  Flann,  q.v.,  Rua.  §  25. 

Daire  Leith,  p.  clxxxv  note  i. 

Daire  Mor  (i.  e.  the  great  oak  wood), 
in  Enda  §  12  called  Daire  simply  ; 
Mochoem.  §  15  ^where  it  is  said  to  be 
four  miles  [a  little  over  a  mile,  note\ 
from  Leamakevoge,  bar.  Eliogarty, 
Co.  Tipperary) ;  Rua.  §  25  where  it  is 
apparently  nearDerrynavlan,  which  is 
in  the  adjacent  bar.  of  Slieveardagh)  ; 
these  data  are  conclusive  against  the 
usual  identification  with  Derr^-more  or 
Kilcolman,  bar.  Ballybrit,  King's  Co., 
F.  M.  ii.  781  ;  Stokes  in  Index  to  Gor- 
man's  Martyrology  cites  Hennessy  for 
a  Derrymore  in  Eliogarty ;  this  is  the 
right  district,  but  the  index  to  the 
Ordnance  Survey  does  not  give  any 
Derr3'more  in  Eliogarty. 

Daire  na  Fland  (anciently  Daire 
Ethnech),  Derrynavlan,  bar.  Slieve- 
ardagh,  Co.  Tipperary,  Rua.  §  25. 

Dairinnis  (i.  e.  Oak  Island  1,  Derinish, 
bar.  Upper  Loughtee,  Co.  Cavan, 
Mochua  §  12  ;  cf.  Int.  p.  Ixxx. 

Da  i(l  n-Ar^a)id(h)e,  Athraide,  Del 
Araide,  Dail  Aradii,  a  district  com- 
prising  the  southern  part  of  Co.  An- 
trim,  and  the  northern  part  of  Co. 
Down,  Ail.  §  21  ;  Co.  E.  §  11  ;  Com. 
§§  I.  2,  5,  52  ;  Maed.  §  54  (V,  ;  chief 
of,  Com.  §§  I,  2,  8  ;  v.  Aradenses. 

DalMesscorb,Mac(h)scorb,  Mac(h)s- 
corp,  i.  e  Dal  Mesincuirb,  a  district 
in  Co.Wicklow,  Ab.  §  3  ;  Coem.  §  i ; 
Dec.  §  27  ;  Mochoem.  §  26. 

Dal  Riada,  V.  Dail  Riata. 

Dal  Riada,  in  Scotland,  p.  c  note  2. 


Dallain  nepotes,  Ir.  Ui  Dal'ain,  Coem. 
§  II. 

Da(i'mini3  ( gen.  Daiminsi^,  Boum 
insvila,  Devenish  in  Lough  Erne,  Aed 
§  33 ;  Las.  §  6  ;  Maed.  §  8 :  Mun.  §  6 
(but  the  true  reading  is  Claen-inis)  ; 
Daminensis  abbas,  Las.  §  27;  — eccle- 
sia,  Las.  §  23  ;  —  -se  monasterium, 
Sam.  §  10  ;  pp.  Ixxxviii,  cxv. 

Damliag,  v.  Lapidea  ecclesia. 

Danes  (i.  e.  the  Scandinavian  invaders 
of  Ireland  generally),  pp.  xxvii  note  i, 
xxxvii  note,  Iv  note,  Ixii,  Ixiii  note  3, 
xcii  note,  xcviii  note  4,  cix  note  i, 
cxxviii  note  4. 

Daro  cella,  v.  Cell  dara,  Kildare, 
Maed.  §  56  (V;. 

Dartraighe,  a  nomad  tribe,  pp.  Ixxiv 
note  3,  xcv. 

Decies,  baronies  of,  v.  Desi. 

Deelani  atrium,  v.  Declanus  in  Index 
Nominum. 

Declani  desertulum,  v.  Disert  De- 
clain. 

Deece,  baronies  of,  v.  Desi  (2). 

Degha  gens,  Ir.  Ui  Degha,  q.v.,  a  ter- 
ritory  nearly  coincident  with  the  bar. 
Gorey,  Co.  Wexford,  Coem.  §  42  ;  v. 
Top.  Poems,  p.  Iv. 

Deirmagh  (i.  e.  the  oak-plain),  Dur- 
row,  near  Tullamore,  King's  Co.,  Car. 
§  58  ;  p.  cxli  note  3. 

Del  Araide,  v.  Dal  n-Araide. 

Delbna,  Delvin,  now  the  bar.  Garry- 
castle,  King"s  Co.,  Car.  §§  31,  32 ; 
chief  of,  ib.  note. 

Deliciosa  insula,  Br.  i.  §§  13,  25,  66. 

Delvix,  V.  Delbna. 

Dergdirc  stagnum,  Lough  Derg,  the 
expansion  of  the  Shannon  between 
Portumna  and  Killaloe,  Maed.  §  37. 

Derimsh,  V.  Dairinnis. 

Derrymore.  V.  Daire  Mor. 

Derrynavlan',  V.  Daire  na  Fland. 

Desgabar  =  South,  Laginenses  Des- 
gabair  =  L.  australes,  q.v.,  Mol.  §  12. 

Desi,  Deisi,  Des(s)e  (almost  always 
with  the  Ir.  definite  plural  article ; 
nom.  na,  gen.  na  n-  ;  by  assimilation 
of  the  D  to  the  n  of  the  article  the 
gen.  is  written  nanesi,  Lug.  §  46  note  ; 
nenese,  Ab.  §  22  note),  a  tribe  settled 
in  Munster, hence  called  Deisi  Muman , 
i.  e.  Deisi  of  Munster,  Maed.  §  21  note  ; 
theirnamesurvivesin  thetwobaronies 
ofDecieswithinandwithout  Drum,Co. 
Waterford,  Ab.  §  22  ;  Car.  §§17.  62, 
65;  Ci.  C.  §  11;  Ci.S.  §7;  Dec.  §§2, 
5,  6,  12,  14,  15,  17,  19,21,  32,  25,  27, 


INDEX  LOCORVM 


325 


29,  3T,  37-39;  Ita  §§  I,  29;  Maed. 
§  21  ;  Lug.  §  46  ;  Rua.  §  15  ;  pp.  Ixi, 
Ixxiii  note  3,  xcv,  cv  note  6  ;  chiefs  of, 
Dec.  §  35  ;  Lug.  §  46  ;  Cainech  or 
Cinaed,  Dec.  §  35;  Colman  inac  Cob- 
thaigh,  Car.  §  17  ;  Erc,  Dcc.  §  3;  Fae- 
lan,  Mochoem.  §  i  note  ;  Foelanus, 
Mochoem.  §  30;  Fergall,  Dec.  §§  19, 
22  ;  Lebanus,  Dec.  §§  16,  i8,  19,  22  ; 
Maelochtraig,  Car.  §§  62,  63,  65. 

Desi,  Deisi,  Des(s)e,  i.  e.  the  Deisi 
Temrach,  or  D.  Bregh,  the  Deisi  of 
Tara,  o/-  of  Breg,  the  original  home  of 
the  Deisi,  thc  name  survives  in  the 
baronies  of  Upper  and  Lower  Deece, 
Co.  Meath,  Dec.  §  2,  cf.  §  26;  pp.  LkI, 
Ixxiii  note  3,  xcv. 

Desmond,  Desmumu,  v.  Mumenia  aus- 
tralis. 

Devenish,  V.  Daminis. 

Disert  Beraich  (i.  e.  the  hermitage  of 
Berach),  Ber.  §  17  note  =  Cell  Be- 
raich  of  text ;  according  to  Colgan  ad 
loc.  in  Bregh,  possibly  Dysart,  bar. 
Delvin.  Westmeath. 

Disert  Caimhgin,  v.  Coemgeni  here- 
mus. 

Diserth  Cendubhain  (i.  e.  the  hermit- 
age  of  Cendubhan),  a  mile  from  Magh 
Arnaide,  q.v.,  Ab.  §§35,  36. 

Disert  Declain,  Declani  desertulura, 
now  called  Teampul  Diseirt,  i.  e.  the 
church  of  the  hermitage,  a  ruined 
church  and  well  of  St.  Declan  on  the 
shore  near  Ardmore,  Dec.  §  38 ;  p.  Ixii. 

DisERT  n-Ennae,  in  Aranmore,  p.  Ixiii 
note  3. 

Disert  Narbri,  Naubri  (possibly  writ- 
ten  phonetically  for  Disert  n-Darbri, 
i.  e.  the  hermitage  of  the  oak  wood), 
apparentlyin  the  Deisi  territory,  per- 
haps  Dysert,  bar.  Decies  within  Drum, 
Co.  Waterford,  Maed.  §  22. 

Dobrani  atrium,  Ir.  Ait  Dobrain, 
afterwards  called  Declani  atrium,  near 
Lismore,  Dec.  §  6. 

Doire  Coille  (i.  e.  the  oak  wood  of  the 
forest),  Ba.  §  9  note. 

Doire  Cusgrid,  Ita  §  27  ;  v.  Daire. 

Dolii  Portus,  Ir.  Port  daibche  in  Aran- 
more,  Enda  §  17;  v.  lar-Connaught, 
p.  83. 

Dolo  moir  ciuitas,  Dol  in  Brittany, 
Ail.  §  17. 

Domnach  Mor  Eoigni  (i.  e.  the  Great 
Church  of  [the  plain  of]  Roigne),  prob. 
Donaghmore,  bar.  Shillelougher,  Co. 
Kilkenny,  Cain.  §  40;  cf.  F.  M.  ii.  1192. 

DoNAGHMORE,  v.  Domnach  Mor  Roigni. 


DooN,  v.  Dun  Bleisc. 

Dornglais  campus,  Bo.  §  8. 

Dkomard,  V.  Druim  Ard. 

Dkuim  Alban,  V.  Britannie  dorsum. 

Dru(i)m  Ard  (i.  e.  liigh  ridge ;   there 

are  many    Dromards   and    Drumards 

in  Ireland),   perhaps    Drumard,   bar. 

Banagh,  Co.  Donegal,  Aed  §§  ir,  12 

note. 
Druim  Beannchuir,  v,  Ross  Bcann- 

chuir. 
Druim  Cain  Ceallaigh  (i.  e.  the  fair 

ridge  of  Cellach),  in  ti  Cennselaig, 

Ab.  §  28. 
Druim  Clethchoir,  Las.  §  13  note. 
Druim    Cuilinn    (i.  e,    ridge   of    the 

HoIIy),    Drumcullen,    bar.    Eglish  or 

Fircall,  King's  Co.,  Car.  §61. 
Druim  D6the,  p.  Ixiii  note  3. 
Druim  Lethan  (i.  e.  the  broad  ridge), 

Drumlane,  bar.  Loughtee,  Co.  Cavan, 

Maed.  §  i  ;  p.  cxli  note  3. 
Druim  Luchtri,    Luchtraid,    Luch- 

tarad,  somewhere  between  Emly  and 

Ardmore,  Dec.  §34. 
Druim  Rath  {geu.   Drommo    Rathe), 

in  Westmeath,    Aed   §  32 ;   v.  Mart. 

Don.  Aug.  19. 
Druim    Snechta    (i,  e.   snow-ridge), 

Drumsnatt,  bar.  and  Co.  Monaghan, 

Lug.  §§  I  note,  24. 
Druinne  scopula,  near  Ferns,  Maed. 

§  30  (V). 
Druma  insula,  Insula  de  Drum(m)a, 

de  Trumma,  Inis  da  Droma  (i.  e.  the 

islandof  the  two  ridges),  now  Inishda- 

droum,   in   the  estuary   of  the    river 

Fergus,  Co.  Clare,  Br.  i.  §§  77,  81,  89. 
Drumard,  V.  Druim  Ard. 
Drumcullen,  V.  Druim  Cuilinn. 
Drumlane,  V.  Druim  Lethan. 
Drumsnatt,  V.  Druim  Snechta. 
Duach  filiorum  cella,  Maed.  §  37  (V), 

V.  Cell  meic  Duach. 
Duach  nepotes,  semen,  Ir.  Ui  Duach, 

a  district  in  the  N.  of  Osraige,  Cain. 

§  33  ;  Ci.  S.  §  13  ;  Rua.  §  i ;  see  F.  M. 

i.  484. 
Dub  Culenn  (gen.  Culinn),  according 

to   Felire,   ed.   2,   p.  246,   Cuilenn    is 

the  name  of  a  hill  at  Baltinglass,  Co. 

Wicklow;  it  isuncertain  whether  the 

epithet  Dub,  '  black,'  belongs  to  the 

hill,  or  to  St.  Colman  who  lived  there  ; 

Co.  E.  §  15. 
DuBLiN,  v,  Ath  Cliath  ;  v,  Dublinia. 
Dublinia,  Duibhlinn  (i.  e.  the  black 

pool),   Dublin,  Coem.   §  29 ;  Col.   E. 

§  27  note;  p.  Iv  note;  v.  Ath  Cliath. 


326 


INDEX   LOCORVM 


Dubrugii  (perhaps  represents  an  Ir. 

Dubraige),  apparently  a  subdivision  of 

the  Duach  nepotes,  q.v.,  Rua.  §  i  note. 
DuiNNiCHEN,  V.  Dun  Nechtain. 
DuLEEK,  V.  Lapidea  ecclesia. 
DuMA    NA    N-GiALL,    *  mound  of  the 

hostages,'  at  Tara,  p.  cv  note  i. 
Dun  Abbain,  v.  Abbaindun. 
DuN  Bleisc,  Doon,  bar.  Coonagh,  Co. 

Limerick,  pp.  ix  note  i,  cxxxvii  note  8. 
Diin  Croibhtine,  in  Cinel  Fiachach, 

Ci.  S.  §  9  note. 
Dun  Gemhin  (gen.  Duine  G.),  Dun- 

^iven,    bar.    Keenaght,    Co.    Derry, 

Cain.  §  I. 

DuNGivEN,  V.  Dun  Gemhin. 
DuN   NA  n-Giall,    '  fort   of  the  hos- 

tages,'  at  Tara,  p.  cv  note  i. 
DuN  Nechtain,  Duinnichen,  near  For- 

far,  p.  xxxvi. 
Dun  Salach  (i.  e.  dirty  fort),  in  Leix, 

Co.  E.  §  27. 
Dunteon  campus,  wrong  reading  for 

Durbcon  campus,  v,  Achad  Durbcon, 

Ba.  §  2, 
DuoTum  stagnorum  uallis,  i.  e.  Glend 

da  Loch,  q.v.,  Coem.  §§  16,  17. 
DuRBCoN  campus,  V.  Achad  Durbcon. 
Durn  Arann,  Dairi  Arand,  in  Ossory, 

Ail.  §  38  note. 
DuRROW,  V,  Deirmagh. 
Dysart,  V.  Disert  Beraich. 

Dysert,  V.  Disert  Narbri. 

Eachille  saltus,  LeimEiehille,  Ach- 
aill,  i.  e.  Eachiirs  Leap,  '  probably 
Leap,  a  townland,  bar.  Ballybrit,' 
King's  Co.,  Ci.  S.  §  26. 
Eachtach  stagnum,  v.  Echdach 
stagnum. 
Eanid  mons,  a  hill  overlooking  Glen- 

dalough  on  the  south,  Coem.  §  33. 
Eathach,  Echach  nepotes,  semen, 
iJi  Eathach  gen.  hua  n-E.),  i.  e.  the 
Ui  Eathach  of  Munster,  bar.  Carberj'^ 
and  Kinelmeaky,  Co.  Cork,  Ba.  §  2 ; 
Car.  §  36. 

Ebro  R.,  V.  Hiberus. 
Echach  nepotes,  v.  Eathach  nepotes. 
Echdach,  Eachtach  stagnum,  Loch 
Edidach,  notthe  Loch  n-Echdach,  or 
Lough  Neagh  in  Uister,  but  appar- 
ently  in  Fotharta,  q.v.,  probably  one 
of  the  many  inlets  of  that  coast,  Mun. 
§  22. 
Echdjraim  ( gen.  -dromo),  i.  e.  horse- 
ridge,  perhaps  Aughrim,   bar.  Balli- 
nacor,  Co.  Wicklow,  Maed.  §  29  (V). 
EcHNi,  v.  Auerech. 


Ech  inis,  i.e.  horse  island,  an  island 
in  Lough  Corrib,  now  Inishgarraun, 
Enda  §  30. 
Edardhruim,  near  Lough  Erne,  Las. 

§  25  note. 
Egg,  island  of,  p.  cxxii  note  9. 
Egyptii  =  heathen,  Enda  §  15. 
Egyptus,  Ab.  §  I  ;  Ail.  §  2  note. 
Eirennach,  Irish,  Br.  i.  §  9  note. 
Elagh,  v.  Ailech. 

E(i)le,  He(i)le,  Hely  {dat.  Eilibh), 
a  district  comprising  the  baronies  of 
Clonlisk  and  Ballybrit,  King's  Co. 
(F.  M.  ii.  15),  Ab.  §  22  ad  fin.,  25; 
Car.  §  61  ;  Ci.  C.  §  30  ;  Ci.  S.  §§  4, 
18  note,  27;  Cron.  §§  i,  16,  18, 
24 ;  Mochoem.  §§  12,  15,  19,  27  ; 
Lug.  §  28  ad  fin.  ;  Mun.  §§  9.  12  ; 
Rua.  §§  25,  28  ;  chief,  Suibhne, 
Mochoem.  §  18 ;  Ronan,  ib.,  mora 
de  Hely,  Rua.  §  25  note;  v.  Lurgan 
gronna. 
Eliach,  false  reading  for  Cliach,  q.  v., 

Ail.  §  I  notes. 
Elitheria,   name    of  a   monastery   in 
Connaught  (the  writer  derives  it  from 
elit,  a    doe,  Colgan  suggests  ailithir, 
a  pilgrim),  Ger.  §§  6,  14. 
Elo  silua,  Aed  §  10  note  ;  v.  Fidh  Elo. 
Ely  Island,  v.  Custodiaria  insula. 
Emain  'gcn.   Emna),  the  Navan  fort, 
near  Armagh,  Ci.  C.  §  i  note ;  Dec. 
§  I  ;   pp.   xcviii    note   4,  clxxiii ;   v. 
Raith  Emhna. 
Emlagh,  Co.  Louth,  p.  cxl. 
E.mly,  v.  Imlech. 
Enach  Cruim,  v.  Enach  Truim. 
Enach  Dalrigi,  Daulrigi,   Ail.    §  34 

note. 
Enach  Duin,  Annadown,  on  E.  side 
of  L.  Corrib,  bar.  Clare,  Co.  Galway, 
Br.  i.  §  102  and  note. 
Enach  Midbreuin,  Midbren,  in  Mus- 
craige    Tire,    probably    one    of    the 
three  Annaghs   in    bar.    Lower  Or- 
mond,  Co.  Tipperary,  Aed  §§  4,  30 
note. 
Enach  Truim,  Cruim  (wrongly),  i.e. 
Marsh  of  the  Elder  tree,  Annatrim, 
bar.    Upper    Ossory,    Queen's    Co., 
Fint.  §  3  ;  Mochoem.  §  11. 
Endei  cella,  Ir.  Cell  Enda,  Killeany 

in  Aranmore,  Enda  §  18. 
English  Channel,  the,  v.  Icht  mare. 
Engusa    nepotes,   v.    Aenghusa    ne- 

potes. 
En   inis,  i.  e.  Bird  Island,  v.  Auium 

Insula. 
Ennereilly,  V.  Inber  Daile. 


INDEX   LOCORVM 


327 


Eogaiu,  Eoain  fretiim,  Queenstown 
Harboiir,  Car.  §  39. 

Eoghanacht,  i.  e.  the  E.  of  Loch  Lein 
or  Killarney,  Ab.  §  22. 

Eog(b)anacht,  Eoghonacht,  i.e.  Eo- 
ghanacht  Caisil,  or  of  Cashel,  the  royal 
tiibo  of  Munster,  Dec.  §§  14,  29 ; 
Mochoem.  §  15  ;   Rua.  §  i. 

EoiR,  V.  Heoyr  flumen. 

Eolum  ager,  on  tiie  southern  side  of 
Slieve  Mish,  Gortaleen,  in  the  parish 
of  Kilgarrylander,  bar.  Tnighanacmy, 
Co.  Kerry,  Car.  §  5  {gort  in  Ir. 
means  a  field  or  garden). 

Ergallenses,  Ergalnenses,  Ir.  Airghi- 
alla,  Oirghialla,  Oriel,  a  large  district 
in  Ulster,  W.  of  the  Bann  and  Lough 
Ncagh,  Enda  §§  i,  12;  Mochua,  §  11." 

Ergallia,  Oriel,  p.  xi. 

Eriskay,  Isle  of,  Outer  Hebrides, 
p.  cxxii  note  2. 

Ernaide,  V.  Airnaidi. 

Erne,  Erni,  Herne  stagnum,  lacus, 
Loch  Erne,  Erni,  Lough  Erne, 
Aed  §  33 ;  Ci.  C.  §  20  note  ;  Com. 
§  12;  Las.  §  14;  Maed.  §§  i  note 
(M),  8  i^M),  10;  Mun.  §  6  ;  Tig.  §  17 
note. 

Es  dara  (i.  e.  Cataract  of  the  Oak), 
Ballysadare,  Co.  Sligo,  Fech.  §  17 
note. 

Es  Maighe,  on  the  R.  Maigue,  at 
Caherass,  bar.  Coshma,  Co.  Liinerick, 
p.  clv  note. 

E(a)sRuaidh,  Tollum  Euaid,Assaroe 
or  the  Salmon  leap  at  Ballyshannon, 
Cain.  §  13 ;  V.  Ruaid  gurges,  &c. 

Ethar  Liki,  Ail.  §  28  note ;  Clonduff 
(bar.  Ikeathy  and  Oughterany,  Co. 
Kildare)  is  said  to  be  '  in  Ethar 
Liki '  (S  Text).  In  R  it  is  said  to  be 
'  prope  fluuium  Liphy'.  Etliar  in 
Irish  means  a  ferry-boat.  'Liki' 
may  be  a  corruption  of  'Liffi',  and 
there  may  have  been  a  place  on  that 
river  called  '  The  Liffey  Ferry-boat '. 
But  licce  in  Ir.  is  gen.  of  lecc  '  a 
stone'  ;  the  name  might  therefore 
mean  the  ferry-boat  of  stone,  and 
refer  to  one  of  the  frequent  legends 
of  Irish  saints  crossing  the  water  on 
a  flagstone,  p.  clv. 

Ethica  terra,  v.  Heth  regio. 

Ethiops,  Br.  i.  §  19. 

Farran,  V.  Feorann. 

Pauoria,Ir.  FobharorFobhar-Feichin, 
Fore,  bar.  Fore,  Co.  Westmeath, 
Fech.  §§  3,  19;  p.  Ixvii  note  5. 


Pea     campus,     Ir.    Magh    Fea,    bar. 

Forth,  Co.  Carlow,  Ci.  S.  §  16. 
Peabhail,  Peobuil  stagnum,  Ir.  Loch 

Febail,  Lough  Foyle,  Com.  §  40. 
Peic,    Peich,    on  the   Blackwater  in 

Fermoy,  Car.  §  40  ad  fin. 
Peine  uadum.  Ir.  Alh  Fene,  at  Oris, 

bar.    Clonlonan,    Westmeath,    Mun. 

§4- 
Pemin  campus,  Ir.  Magh  Femin,  S.  of 

Cashel,  Co.  Tipperary,   Ab.  §  22  ad 

fin.  ;    Ail.   §  24  ;    Car.    §    62  ;     Dec. 

§§  2,  19,  25,  29,  31 ;  Mochoem.  §§  20, 

31 ad  fin. 
Fenagh,  bar.  and  Co.  Leitrim,  p.   xci 

note  4. 
Penna  nepotes,  Ir.  Ui  Fenna,  appa- 

rently  a  nomad  tribe,  Car.   §  32 ;  cf. 

Int.,  p.  xcv. 
Fennor,  V,  Findubuir. 
Peorann.    Farran,   near  Tralee,    Co. 

Kerry,  Car.  §  13. 
Fera  .  .  .  ,  v.  Fir  .  ,  . 
Pergall,  v.  Fir  Chell. 
Fergus  R.,  V.  Forgus. 
Fergusi  nepotes,   Ir.  Ui   Fergusa,  in 

Ciaraige  Luachra,  Car.  §  i. 
Fermoy,  Permuege,  v.  Fir  Muighi. 
Perna,  Pearna  {gen.  Fernann),  Perna 

Mor,    Pfernia,    Ferns,    bar.    Scara- 

walsh,  Co.  Wexford,  Co.  E.  §  27  note  ; 

Maed.   §§   8  (M),  26  (M)  ad  fin.,  27 

(M  =  26   V),    28    (,M  =  27    V),    30, 

33CM),38,  43,  57  (M  =56  V);  57  (V), 

59  note  ;  Mol.  §§  8,  17,  27,  28;  Lug. 

§  38  note  ;  pp.  Ixx,  Ixxv  note  4,  Ixxxii, 

cx  note  7,  cxxiv. 
Ferrard,  V.  Ard  Ciannachta. 
Pert  n-Ailbsi,  Pert  n-Eaylbi,  Albei 

sepulckrum,  at  Emly,  Ail.  §  29. 
Fert  in  druad,  former  name  of 
Fert  in  Gedig,  p.  clxv  note  4. 
Fews,  the,  v.  Fuaid  mons. 
Pidgente    nepotes,    TJi    Pidhgente, 

-ti,  Pigenti  {gcii.  Hua  ;  in  Lug.  §  28 

we  have  the  Latin  and    Irish  forms 

combined,  nepotes  Hua  F.),  Lug.  §§  i, 

27-9  ;  chiefs  of,   Faelan,   Lug.  §   27  ; 

Nechtan,    Fin.    C.    §    16  ;    Fithgente 

regiones,  Ail.  §  31  note. 
Fidh  Elo,  Pith  Ela,  Alo,  Pieeh  Ela, 

Elo  silua,  Alo  silua,  for  situation, 

V.  Land  EIo,  Aed  §  10  note  ;  Co.  E. 

§§  I  note,  3. 
Pind  Mhagh,  i.  e.  lucidus  campus,  in 

Ui  Cennselaig,  close  to,  if  not  identi- 

cal   with   Camross,    q.  v. ,  Ab.    §   33 

(=  Findmagh     i     Fothartaib,     Fel.^ 

p.  Ix). 


328 


INDEX   LOCORVM 


Pindubuir,    in   the   territory   of    the 

Desi,   Fennor,  bar,  Middlethird,  Co. 

Waterford,  Maed.  §  21  (V). 
Pir  Chell,  Ceall,  Fera  Ceall,  Gall, 

Pergall,  a  district  in  King's  Co.,  com- 

prising  not  only  the  bar.  of  Fircall  or 

EgHsh,  but  also  those  of  Ballycowan 

and   Ballyboy  (F.    M.   iii.   22),   Car. 

§§  3,61  ;  Co.  E.  §  3. 
Fir  Gailian,  Galean,  Viri  Galeain, 

an    ancient    name   of    some    of    the 

Leinstermen,  Dec.  §§  2,  38  ;  Mol.  §  8. 
Fir  Luirg,  the  bar.   Lurg,  Co.   Fer- 

managh,  Maed.  §  i  note  (^M). 
Fir  Mu;^i  g(h)i,  Feara  Muighe,  Fer- 

muege,  Maige  uiri  (i.e.  men  of  the 

plainj,  the  name  sur\'ives  in  the  bar. 

Fermoy,  Co.  Cork,   Ab.  §  22  ;   Car. 

§  40;   Dec.  §  2. 
FiR  Rois,  a  tribe  situated  in  the  S.  of 

Oriel,    in    the    Cos.    Monaghan    and 

Louth,  p.  cxxiv  note  4. 
Firt    Sq,uethe    (Fert    Sceithe),    Ard- 

skeagh,  bar.  Fermoy,  Co.  Cork,  Ail. 

§  32  note. 
Fithgente,  v.  Fidgente. 
Flatholme,  V.  Auerech. 
FoBHAR,  Fobhar-Feichin,  V.  Fauoria. 
Foibran,  in  Leinster,  Com.  §  42. 
Foithrib    Aeda    (Aed's    Wood),    in 

Magh  Tuath,  Ba.  §  12  note. 
FoMORi,  p.  clxi  note  2. 
FoRE,  V.  Fauoria. 
Forgus,  the  river  Fergus,  Co.  Clare, 

Br.  i.  §  78. 
Formag(<Vrt/.hiFormuig),Ail.  §37note. 
FoRTH,  bar.  of,  v.  Fotharta. 
Fortuatha  Laighen,  i.e.  the  stranger 

tribes  of  Leinster,  identical  with  the 

district    of     tji     Mail    (Imail),    bar. 

Talbotstovvn,    Co.   Wicklow,    Coem. 
§§  I  note,  25  ad  fin.  ;  v.  Moel  nepotes. 

FORTUNATAE  INSULAE,  p.  xH  note. 

Fotharta,    Fothard,    Fotharti    (dat. 

Fothartib,  acc.  Fothartu),  in  Leinster, 

the  name  survives  in  the  bar.  Forth, 

Co.  Wexford,  Mun.  §  22  note  ;  chief 

of,  Dimma,  Mun.  §§  13,  18  note,  21  ; 

regiones   Fothart,   Mun.    §    17  note  ; 

r.F.  campi  Itha  =  Ir.  Fotharta  maighe 

Itha,  Maed.  §  19  (V). 
FowEY,  Cornvvall,  p.  xxxi  note  3. 
Franci,    terra    Francorum,  Aed  §  34 

note  ;  Ail.  §  4  note,  p.  xvii  note  i. 
Fuaid  mons,  Ir.  Sliab  Fuait,  the  Fews, 

Co.  Armagh,  Coem.  §  17. 
Fuardn,  i.e.  the  little  cold  (fountain), 

name  of  a  spring  at  Seirkieran,  Ci. 

S.  §§  3-4- 


FuDA,  Isle  of,  Outer  Hebrides,  p.  cxl 

note  3. 
FuTERNA,  v.  Rosnatense  monasterium. 

Gaballinense,  Gabalniense  mona- 
sterium,  Ir.  Gabail-Iiuin,  Galloon, 
bar.  Coole,  Co.  Fermanagh,  near 
Upper  Lough  Erne  (F.  M.  iv.  967), 
Tig.  §§  14,  16,  18. 

Gael,  in  Fir  Rois,  p.  cxxiv  note  4. 

Galeain  Viri,  v.  Fir  Galeain. 

Galli,  Aed  §  34  note  ;  Ci.  C.  §  31  ad  fin, 

Gallia,  Ail.  §  4 ;  Br.  i.  §  99 ;  Dec. 
§  11;  Galliae,  Bo.  §  30;  pp.  xvii 
note  X,  xxxvii  note,  c  note  2,  clix. 

Galloon,  v.  Gaballinense  mona- 
sterium. 

Gallorum  insulae,  Ir.  Insi  Gall,  i.e. 
the  isles  of  the  (Scandinavian) 
strangers,  the  Hebrides,  pp.  cxxvi 
note  7,  clxx  note  4. 

Garmaa  stagnum,  Locli  Garmun, 
Wexford  Haven,  Ab.  §§  9  note,  18. 

Garrycastle,  bar.  of,  v.  Delbna. 

Genanni,  stagnum  na,  Ir.  Loch  na 
Cennainne,  '  the  Lough  of  the  vvhite- 
headed  ^covv  ,' in Aranmore,  Enda  §  22. 

Germania,  Bo.  §  4  ;  p.  xxxv  note  3. 

GiGHA,  Isle  of,  Outer  Hebrides,  p.  cli. 

Gladius,  river  near  St.  David's,  Maed. 

§  13- 
Glaissi  Assail,  v.  Assail  riuuli. 
Glass  mor,  i.e.  the  great  brook,  piob- 

ably  Glass  mor  in  Deisi  Muman,  cf. 

Fel.-  p.  72;  Mochoem.  §  33. 
Glass     Naeiden,     Glasnevin,     near 

Dublin,   p.  clxxxiv  note  6. 
Glendasain,  v.  Cassain  uallis. 
Glenn  Cassain,  V.  Cassain  uallis. 
Glend,    Gleann   da  loch,  i.e.  uallis 

duorum     stagnorum,      Glendalough, 

Co.   Wicklovv,   Coem.   §§   i   note,  6, 

21,  25  ad  fin.,  48  note  ;  Mol.   §  6; 

pp.    Ixxxiii,  xciii    note   3,    c  note   2, 

ci  note  10,  cx  note  7,  cxxiii  note  7. 
Glendalochensis,  Glendacolensis,  of 

Glendalough,  Ber.  §  6. 
Glend  De,  older  name  of  Glendalough, 

Coem.  §  6. 
,   Glenelly,  V.  Hoichle  uallis. 
I   Glengiven,  V.  Pellis  uallis. 
Glenn  Aichle,  V.  Hoichle  uallis. 
Glenn  Fhoichle,  V.  Hoichle  uallis. 
Glenn  Gemhin,  V.  Pellis  uallis. 
Glenn  Ussen,  West  of  Carlow,  in  it 

is  Cell  Ussen,  now  Killeshin,  Mochua 

§2. 
Gorey,  bar.  of,  v.  Degha  gens. 
Gortaleen,  V.  Eolum  ager. 


INDEX   LOCORVM 


329 


GouGANE  Barra,  V.  Acliad  Durbcon. 
GowRAN  Pass,  V.  Bclach  Gabrain. 
Granard,  Cc.  Longford,  Sam.  §  19. 
Grecus,   litere,   Br.  i.  §  84  ;  Grecum, 

Grece,  the  Grcek  language,  in  Greek, 

ib.  note. 
Guae  mons,  &c.,  v.  Cuae  mons. 

Hare  Island,  V.  Angin  Insula. 

Harris,  the,  Hebrides,  p.  cx. 

Heisrides,  V.  Gallorum  insulae. 

Heichle  uallis,  v.  Hoichle  uallis. 

Hely,  mora  de,  v.  Lurgan  gronna  ; 
V.  Eile. 

Heoyr  flumen,  Ir.  Eoir,  the  R.  Nore, 
Mochoem.  §  32. 

Herend,  in  Magh  Femin,  near  the 
Suir,  Dec.  §  31. 

Heth.  regio,  Ethica  terra,  Ir.  Tir 
etha,  *  the  land  of  corn,'  the  Island  of 
Tiree  (cf.  Reeves,  Adamn.  pp.  48, 
206-7),  Br.  i.  87  ;  Cain.  §  21  note  ; 
Com.  §  22;  pp.  xxxvii  note,  cxxv 
note  16. 

Hia,  Ya,  le,  Ye,  I  insula,  lona,  Aed 
§  36 ;  Cain.  §§  20  note,  21  note, 
22  note,  41  note  ;  Ci.  C.  §§  31,  33; 
Fint.  §  21 ;  Ger.  §  2  ;  Ita  §  24  note  ; 
Rua.  §  29  note ;  pp.  1  note  2,  Ixxi  f., 
Ixxxvi,  cxvii,  cxxvi,  cli  note  6,  clxvi 
note,  clxx  note  3  ;  v.  Hith,  loua 
insula. 

Hibernia,  Ybernia,  Ireland,  Ab.  §§  i, 
2,  9,  16  ad  fin.,  17  ad  fin.,  21,  22,  42  ; 
Aed  §  I  ;  Ail.  §§  i,  2,  13,  20,  22,  37  ; 
Ba.  §§  9  note,  11 ;  Ber,  §§  2,  15,  26  ; 
Br.  i.  §§  3,  71  note,  75,  77,  82,  85 
note,  86,  88,  90  note,  95  ;  Br.  ii.  §§  2 
57  ;  Cain.  §§  i,  5  note,  6,  7,  15,  21 
22,  25,  31  ;  Car.  §§  1-3,  14,  16,  20 
29,  59;  65  ;  Ci.  C.  §§  i,  12,  15,  17,  21 
28,  29,  31,  33 ;  Ci.  S.  §§  I,  3,  4,  7 
13,  21,  22,  36;  Coem.  §§  I,   12,   17 

19,  22;  Co.  E.  §§  I,  12,  15,  19;  Com 
§§  i>  3,  5,  i3>  18  note,  22,  23,  52 
Dec.  §§  j,  3,  5,  7,  9,  12,  15,  17-19, 

20,  23;  Enda  §§  8,  10,  11,  20-2 
26-7;  Fech.  §  18;  Fin.  C.  §§  i,  8 
Fint.  §§  4,  21  ;  Ger.  §§  3,  12,  14,  16 
Ita  §§  I,  24  ad  fin. ;  Las.  §§  i,  31 
Maed.  §§  8  (M),  19,  20,  24  (M),  32 
55  (M),  56  M  (  =  55  Vj;  Mochoem 
§§  4,  8,  10,  20,  26,  33;  Mochua  §§  8 
II  ;  Mol.  §§  I,  6,  9,  19  ad  fin. ;  Lug. 
§§  25,  38,  49,  53,  54;  Mun.  §§  1-2 
6-8,  10,  25-6;  Rua.  §§  1,5,  9,  14-18 
29  ;  Tig.  §§6,  7,  II  ;  Hibernie  archi 
episcopatus,  Ci.  S,  §  3 ;  Dec.  §  12 
—  archiepiscopus,  Col.  E.  §  25 ;  Dec 


§§  9,  21  ;  —  domina,  i.e.  St.  Brigit, 
Maed.  §  57  (M  )  ;  —  legatus,  Las.  §  2  ; 
—  regio,  Ab.  §  36;  —  regiones,  Br.  i, 
§  ri  note  ;  Dec.  §  2  ;  —  regnum,  Ci.  S. 
§  16  ;  Dec.  §  I  ;  Macd.  §  26  (M) ;  Mol. 
§§  6, 19  ;  Rua.  §§  16  note,  17  ;  —  rex, 
reges,  Aed,  s.  Ainmire,  Col.  E.  §  3 ; 
Macd.  §§  24  (M).  55  (M) ;  Ailill  Molt, 
Ci.  S.  §  16  ;  Blathmacc  and  Diarmait, 
Ger.  §  12 ;  Cond  Cetcathach,  Dec. 
§  I  ;  Ita  §  I  ;  Cormac  s.  of  Art,  Dec. 
§§  1,2;  Diarmait  s.  of  Cerball,  Br. 
i.  §§  90  note,  95  ;  Rua.  §  15;  Fedli- 
mid  Rechtmar,  Dec.  §  i ;  Ita  §  i  ; 
Niall  s.  of  Fergal,  Sam.  §  17  ;  various 
kings,  Dec.  §  i  ;  reges,  Coem.  §  24  ; 
p.  cx  note  7  ;  rex  pene  tocius  Hyber- 
nie,  Brandubh,  Maed.  §  43  ;  v.  Scotia. 

Hibernia  parua,  v.Beg  Erinn,  Ab.  §  9. 

Hibernice,  in  Irish,  Las.  §§  14,  25  ; 
v.  Scotice. 

Hibernicus,  Irish,  gens,  Br.  i.  §  76  ; 
mare,  Bo.  §  6 ;  Tig.  §  6 ;  natio,  Fech. 
§  18 ;  in  Hibernico,  in  Irish,  Bo. 
§  23;  Enda  §  11;  Ger.  §§  6,  12; 
Ber.  §  12;  cf.  Maed.  §  52  (V)  note ; 
Hibernica  lingua,  Ba.  §  4  note  ; 
Mochoem.  §  14;   v.  Scoticus. 

Hibernienses,  -nenses,  the  Irish,  Ab. 
§§  I,  9,  13  ;  Ail.  §§  2,  14,  22,  47  ;  Ci. 
S.  §§  I,  3;  Dec.  §§  9,  21  ;  Hiber- 
nenses  sancti,  Cain.  §  19;  Hibernien- 
sium  mare,  Tig.  §  6  note  ;  Hiber- 
niensis  puer,  Tig.  §  3  ;  Hib.  uirgo, 
Br.  i.  §  86  ;  Hib.  lingua,  Dec.  §  17. 

Hiberus,  the  river  Ebro,  Ab.  §  i. 

Hilela  fines,  Ailella  nepotes,  Ir.  Tir 
Ailella,  tJi  A.,  Tirerrill,  Co.  Sligo, 
Rua.  §  9  and  note. 

Hillean,  Hylean  Kathail,  i.  e.  Oilen 
Cathail,  Cathal's  Island,  in  Kerry- 
currihy,  Car.  §  39. 

Hith,  Tth  insula,  monasterium 
(gen.  Hithe),  lona,  Cain.  §§  21  (bis), 
22;  Mun.  §  7 ;  V.  Hia,  loua  insula. 

Hoichle,  Heichle  Vallis,  Ir.  Glenn 
Fhoichle  and  Glenn  Aichle,  Glenelly, 
par.  Badoiiey,  bar,  Strabane,  Co.  Ty- 
rone,  Co.  E.  §  i. 

Hua,  ^(?«.  o/^i,  q.v. 

Huisneach,  Huisnech  Midi,  TJsnech, 
Usnagh  Hill,  bar.  Rathconrath,West- 
meath,  Coem.  §  27  ;  Mun.  §  4  note. 

Huisneach,  on  the  borders  of  Eogha- 
nacht  and  Muscraighi,  Ab.  §  22  (but 
the  true  reading  is  probably  Burnech, 
q.v.), 

Hu  Wargi,  v,  tfi  Barchi, 

Hy,  Y,  later  writing  of  Ui,  q.v. 


330 


INDEX   LOCORVM 


I  insiila,  V.  Hia. 

lar  Mumu,  v.  Mumenia  occidentalis. 

Ibdone,  Ybdan  insula,  Ir.   Inis  Ub- 

dain,  and  Inis  Sibtonn,  King's  Island 

at    Limerick,  AiL  §  34  note  ;  Cain. 

§  24. 
IcELAND,  pp.  cxxii,  clxxv  notc. 
Icht,    Icth     mare,    Ir.    Muir    n-Icht 

(whence  the  n  in  mare  n-Ichty,  the 

English  Channel,  Ail.  §  4  ;  Dec.  §11; 

p.  c  note  3. 
lensis,  belonging  to  I  or  lona,  Lug. 

§  49  note 
Ileagh,  V.  Ui  Luigdech. 
Imaid,  Omey,  an  island  in  the  extreme 

W.  of  Co.  Galway,  ofT  Achris  Point, 

Fech.  §  12  note  ;  pp.  Ixv  f. 
Imail,  v.  Moel  nepotes. 
Imgain,  Imgoin  uadum,  Ath  lomh- 

dain,  Maed.   §  34  ''there  is   a  Raith 

Imgain,    now  Rathangan,    NNW.  of 

Kildare  ;  it  is  on  the  Blackwood  R., 

30  there  may  well  have  been  a  ford 

there.  bearing  the  same  name"). 
Imlech  fretum,  Dec.  §  38 ;  v.  Miletach. 
Imle  a)ch.     Ymlech     Ybuir,     Im- 

bliuch,    Emly,    Co.   Tipperary,    Ail. 

§§    29,    33,    38,    46-7;     Dec.    §    34; 

Mochoem.  §  33  ;  archiepiscopus,  Mo- 

choem.  §  31. 
Inbher,    Inbyr   Beg,    i.e.    the   litlle 

inlet,  Bangor  Bay,  Com.  §  31  (  =  Os- 

tium    fluuii    nomine   Bice,  ib.  note)  ; 

V.  Reeves,  Eccl.  Ant.  pp.  290,  387. 
Inber   Boinni,    the    estuary    of    the 

Boyne,  Enda,  §  22  ;  v.  Colptha  portus. 
Inber  Colptha,  v.  Colptha  portus. 
Inber  Crimthain,  Cremthain,  Crum- 

thin,  Maed.  §§  26  (M;  =  29  (V),  32. 
Inber,  Inbyr  Daile,  Ennereilly,  nr. 

Arklow,  Co.  VVicklow,  Mochoem.  §26. 
Inbher   Naile,   Inver,  Co.   Donegal, 

p.  cl  note  3. 

Inchcleraun,  V.  Inis  Clothrand. 
Inchiquin,  V.  Maccu  Chuind  insula. 
Inis  Aingin,  V.  Ang^n  Insula. 
Inis  Airthir,  V.  Orientalis  insula. 
Inis  Bairri,  v.  Barri  insula. 
Inis  Breagh  Muighe,  v.  Brecrimaige 

insula. 
Inis  Cathaig,  V.  Cathi  insula. 
Inis  Cele,  v.  Tile  insula. 
Inis    Celtra,    Inishcaltra,    in    Lough 

Derg,  pp.  Iv  note  3,  cliii. 
InisClothrand,  Inchcleraun,  in  Lough 

Ree,  p.  cixxix. 
Inis  Cometa,  v.  Custodiaria  insula. 

Inis  da  Droma,  v.  Druma  insula. 

Inis  Doimle,  V.  Nulige  insula. 


Inishbokfin,  Lough  Ree,  v.  Bo  Finde 

insula. 
Inishboffin,   oflT  the  coast  of  Mayo, 

p.  Ixxii. 

Inishcaltra,  V.  Inis  Celtra. 
Inishdadroum,  V.  Druma  insula. 
Inisheer,  V.  Orientalis  insula. 
Inishfallen,  in  Killarney,  p.  Ixix. 
Inishgarraun,  V.  Echinis. 
Inishglora,   off  the  coast  of  Mayo, 

p.  clv  note  5. 
Inishkea,  off  the  coast  of  Ma^-o,  p.  clv 

note  5. 

Inishmaan,  V.  Media  insula. 
Inishmacsaint,  V.  Inis  Maighe  Samh. 
Inishmahee,  V.  Ncndrum. 
Inis  inna   n-Dam,    '  the   isle  of  the 

Oxen,'  Aii.    §  34  note ;    apparently 

near  Limerick. 
Inis,  Hynis,  Innys   Leamhnachta, 

Leamhlachta,  i.  e.  Milk  Island,  Mo- 

choem.  §  32  ;   '  iuxta  fretum  maris  iu 

quo    flumen   Heoyr  fluit'   (therefore 

it    can    hardly   be    Inishlonnaght,   as 

0'Hanlon   says,   iii.  356,  for  this   is 

on  the  Suir,  near  Clonmel). 
Inis  Locha  Cre,  V.  Cre  insula. 
Inis  Maighe  Sa.mh,  Inishmacsaint  in 

Lough  Erne,  Ci.  C.  §  20  note. 
Inis  Medoin,  V.  Media  insula. 
Inis  meic  I  Chuind,  v.  Maccu  Chuind 

insula. 
Inismurray,  off  the   coast  of  Sligo, 

pp.  Ixxiv  note  4,  cxli,  cli. 
Inis  na  Naem,  Saints'  Island,  in  Lough 

Ree,  pp.  xviii,  xx,  xxi,  xxxiii  note  2. 
Inis  Pich,  V.  Pich  insula. 
Inis  Sibtonn,  V.  Ibdone  insula. 
Inis  Tuile  (?  Thulej,  mythical  island, 

p.  clxviii  note  i. 
Inis  Ubdain,  V.  Ibdone  insula. 
Inis,    Hynis    Us(8)ailli,    Uaaal,    in 

Lough  Currane,  now  Church  Island, 

where    there    are    still    remains    of 

St.  Finan's  Church  and  Monastery, 

Fin.  C.  §  26 ;  p.  Ixix. 
Inneoin,  Hynneoyn,  i.  e.  the  Anvil, 

now    Mullaghnoney    (Mullach    n-In- 

neona),  bar.  Iffa  and  Offa  East,  Co. 

Tipperary,  Dec.  §§  19,  22. 
Insi  Gall,  V.  Gallorum  insulae. 
Inver,  V.  Inbher  Naile. 
lona,  V.  Hia,  Hith,  loua  insula. 
lordanes,   the   R.  Jordan,  Ab.  §  12  ; 

Car.  §  64  ;  Mochua  §  9  ;  p.  cl  note  14. 
loua,   lona  insula,   lona,  Com.   §  31 

note  ;  Rua.  §  29  ;  Sam.  §  23  ;  lonensis 

abbatia,  Ger.  §  15  ;  v.  Hia,  Hith. 
Irluacair  {gen.  h-Irlocre),  a  territory 


INDEX   LOCORVM 


331 


on  the  borders  of  Cork,  Kerry,  and 

Limerick,  Maed.  §  34  (V),  v.  Luacair. 
Iseal.  Ys(3)eal,  Ir.  Isel  Ciardiii,  'the 

low-lying  (place)  of  Ciaran,  at  Clon- 

macnois,'  Ci.  C.  §§  23,  25. 
Isel,  Hysseal,    in   the   W.  of  Magh 

Femin,   on    the    S,  of  Cashel,    Car. 

§  62  ;  Enda  §  13. 
Israel  filii,  Ger.  §  12. 
Israelitae,  Ger.  §  5. 
Israeliticus  populus,  Br.  i.  §  12. 
Italia,  Ab.  §  13  note  ;  Bo.  §§  4,  30  ; 

Cain.  §§  5,  6;  Ci.  S.  §  3  ;  Dec.  §§  9, 

18  ;  p.  XXXV. 
Ite  cella,  Ceall  Ite,  alias  Ciuain  Cre- 

dail,    Kiileedy,     bar.    Glenquin,    Co. 

Limerick,  Br.  i.  §§  3  note  ;  Car.  §  30 ; 

Maed.  §  48  (V)  ;  p.  Ixxiii  note  2. 
Itha,  Hitha  eampus,  Ir.  Magh  Ithe, 

Fint.  §§  12  note,  15  note  (this  is  prob- 

ably  the   northern    Magh    Ithe,   bar. 

Raphoe,  Co.  Donegal). 
Itha    campus,    Ir.    Magh    Ithe,    the 

southem  Magh  Ithe,  in  Fothart,  q.v., 

Maed.  §  19  (V), 
ludaica  gens,  Br.  ii.  §  43. 
ludea,  Ci.  S.  §  22  ;  Enda  §  17. 

Keenaght  barony,  v.  Ciannacti. 
Keimaneigh,  V.  Cenn  Eich. 
Kelldarense    monasterium,   v.    Cell 

Dara. 
Kellistown,  V.  Cell  Osnadh. 
Kerraigenses  =  Ciarraigi,    q.  v.,     K. 

genus,  Br.  i.  §  i. 
Kerrigia,    Kyrrigia,    Kerry,    Br.    i. 

§  15  ;  Fin.  C.  §  10  note. 
Kerry,  V.  Ciarraigi  Luachra. 
Kerrycurrihy,  V.  Ciarraigi  Cuirchi. 
KiLBARRON,  V.  Barrinthi  ceDa. 
KiLBARRY,  V.  Cluain  Coirpthe. 
KiLBERRY.Argyllshire.p.xxxiii  note  i. 
KiLBiXY,  V.  Bicsiche  cella. 
KiLCLiEF,  V.  Cell  Cleithe. 
KiLCLOHER,  V.  Cell  Clochair. 
KiLCOLMAN,  V.  Daire  Mor. 
KiLcowAN,  V.    Index   Nominum,   s.v. 

Cuanus,  anchorite. 
KiLCULLEN,  V.  Cul  Collingi. 
KiLDARE,  V.  Cell  Dara,  Daro  cella. 
KiLFEiGNY,  V.  Cell  Fiachna. 
KiLFiNNAN,  V.  Trethu  Regum. 
KiLKENNY,  V.  Cell  Chinni. 
KiLLABBAN,  V.  Cell  Abbain. 
KiLLALOE,  V.  Cell  Dolue. 
KiLLANNY,  V.  Cell  Aine. 
KiLLARE,    bar.    Rathconrath,    West- 

meath,  p.  xxvii  note  2. 
Killarense  monasterium,  v.  Cell  dara. 


KiLLARNEY,  Lake  of,  V.  Lein  stagnum. 

KiLLEANY,  V.  Endei  cella. 

KiLLEEDY,  V.  Ite  cella. 

KiLLEiGH,  V.  Achith  Drummoto  cella. 

KiLLESHiN,  V.  Glenn  Ussen. 

KiLLEVY,  V.  Ccll  Slebi. 

KiLLURAGH,  bar.   Feriiioy,  Co.  Cork, 

pp.  clii  note  2,  cliii  note  8. 
KiLLYON,  V.  Cell  Liadain. 
KiLMACAHiLL,  V.  Celi  meic  Cathail. 
KiLMACDUAGH,  V.  Cell  meic  Duach. 
KiLMACNORAN,  V.  Odrani  filiorum  cella. 
KiLMAiNHAM,    ncar    Dublin,    pp.    liii 

note  5,  cxli. 
KiLMORE,  V.  Cell    Mor;   v.  Cell  Mor 

Dithraimh. 
KiLMUN(i.e.Churchof  Munnu),ArgyII- 

shire,  p.  Ixxxvi  note  3. 
KiLNACLOONA,  V.  Cluaine  cella. 
KiLPEAcoN,  V.  Cluain  Aird  Mobecoc. 
KiLROOT,  V.  Cell  Ruaid. 
KiLROs,  V.  Culross. 
KiLTALLAGH,  V.  Cell  Tulach. 
KiNCORA,    near    Killaloe,    Co.    Clare, 

p.  clii  note. 
KiNEAGH,  KiNEiGH,  V.  Ccnn  Eich. 
KiNELEA,  V.  tJi  Fiachach. 
King's  Island,  V.  Ibdone  insula. 
KiNNiTY,  V.  Cenn  Etich. 
KiNSALE,  V.  Cenn  Sali. 
Kinvara,  bar.  Kiltartan,  Co.  Gahvay, 

p.  cxli. 

KiRKBUDDO,  V.  Carbuddo. 
Knock  Brandon,  or  Brandon  Hill,  Co. 

Kerry,  p.  xli  note  ;  v.  Brandani  sedes. 
Kyle,  v.  Cluain  Ferta  Molua. 

Lag(i)nenses,  Ir.Laigin,theLeinster- 
men,  Ab.  §§  2,  5  ;  Car.  §§  18,  41  note, 
61 ;  Ci.C.  §15  ;  Coem.  §§  1,25,40;  Co. 
E.  §§  i,  27  ;  Dec.§§  1,2,27;  Fint.  §  19; 
Ita  §  24;  Maed.  §§  21  (M\  25  (M), 
55  (M);  Mochoem.§i5;  Mol.  §§  1. 16, 
19  ;  Lug.  §§  25,  27,  28,  41,  52  ;  Mun, 
§  24  ;  Rua.  §§  I,  12  ;  pp.  xxxiv  note 
2,  liv  note  4,  xciii  note  7  ;  Laginen- 
sium  archiepiscopatus,  Maed.  §  26  (M) ; 
Mol.  §  8  ;  —  archiepiscopus,  Maedoc, 
Lug,  §  38  ;  —  fines,  Ab,  §§  25,  27  ; 
Cain.  §  32  note ;  Coem.  §  17  ;  Com. 
§§  42,  57.  58  ;  Cron.  §  11 ;  Fint.  §  3  ; 
Maed,  §§  8  (V),  11,  56  (V);  Mun, 
§  13  ;  —  gens,  Ab,  §  2  ;  Car.  §  i  ; 
Dec.  §  i ;  —  genus,  Ab,  §  3  ;  Coem, 
§  25;    Maed,  §  33  (V)  ;  Rua.  §  25; 

—  genus  regale,   Maed.    §  33  (M)  ; 

—  plebs,  Mun.  §  21  ;  ■ —  populus, 
Enda  §  11  ;  —  prouincia,  Ci.  C.  §  32  ; 
Ci.  S.  §  16 ;  Goem.  §  i ;  Co.  E.  §  27  ; 


332 


INDEX   LOCORVM 


Com,  §§  3.  9,  57  ;  Dec.  §§  i,  2  ;  Fint. 
§§  I,  3.  21  ;  Maed,  §  55  (M)  :  Mol. 
§  6  ;  —  regina,  Lug.  §  41  ;  —  regio, 
Ba.  §§  3,  6;  Car.  §  61  ;  Ci.  S.  §  20  ; 
Coem.  §  40;  Com.  §§  42,  58;  Enda 
§  22  ;  Mochoem.  §§  n,  26  ;  Rua.  §  12;; 

—  regiones,  Coem.  §  16  ;  —  regnum, 
Fint.  §  17  ;  Maed.  §  26  (M) ;  Mol.  §  6  ; 

—  rex,  Car.  §  61 ;  Maed.  §  51  (M) ; 
Coem.  §§  40,  47;  Mol.  §  16;  Lug. 
§  42  ;  Brandubh,  Coem.  §§  19,  40  (?), 
47(?);  Maed.  §§43-55  (M)  =  54  (V); 
Mol.  §  8  ;  Cormac,  Ab.  §  3  ;  Cormac, 
s.  Diarmaid,  Com.  §  42  ;  reges,  Maed. 
§  43  (M) ;  ri  Laigen,  Ci,  S.  §  20  note  ; 
p.  cx  note  7  ;  —  terra,  Ab.  §  49  ;  Ail. 
§  27 ;  Cain.  §  15  ;  Ita  §  24  ;  Maed. 
§§  26  (M),  57  (M). 

Laginenses  aq.uilonales,the  northern 
Leinstermen,  Ab.  §§  49.50;  Coem. 
§  29;  Com.  §  3;  Maed.  §  24  (M) ; 
dux  quarte  partis,  Colman  s.  Carbre, 
Coem.  §  31 ;  fines,  Maed.  §  57  (M)  ; 
regio,  Ab.  §  49 ;  Mol.  §  6 ;  rex, 
Colum  s.  Cormac,  Fint.  §17;  Illand 
s.  Dunlaing.  Ci.  S.  §  16. 
Ijaginenses  australes,  the  southern 
Leinstermen  =  tji  Cennselaig,  q.v., 
Ab.  §§  50,  51  ;  Cain.  §  10 ;  Coem. 
§  25  ;  Fint.  §  7  ;  MoL  §  i  ;  Lug. 
§  53;  J"s^j  Diarmaid,  Fint.  §  17; 
rex  Laginensium  Desgabuir,  Mol. 
§  12  (v.  Desgabar). 
Laginenses  occidentales,  the  westem 
Lcinstermen  =  Osraighe  or  Ossory, 
q.v.,  Ci.  S.  §  I ;  Cron.  §  16  ;  Dec.  §  2  ; 
Mochoem.  §  12  ;  Mol.  §  16  ;  Lug.  §  i ; 
Rua.  §  I. 
Laginensis,  Corbreus,  Tig.  §2 ;  comes, 

Maed.  §  43  (M)  ;  rex,  Fech.  §  22. 
Laginensium  planities,  Ir.  Magh,  or 
Machaire  Laigen,  in  the  N.  of  Co. 
Kildare,  Coem.  §  38  ;  Fint.  §  17. 
Laginia,  Lagenia,  Leinster,  Ber.  §  6  ; 
Cain.  §  45  note ;  Lag.  australes 
partes  (  =  tji  Cennselaigh,  q. v. ) ,  Cain. 
§  34 ;  rex,  Colman,  Ber.  §§  9,  10 
and  note. 

Laigin,  v.  Laginenses. 
Laiges,  Laigis,  Leis  {gen.  Laig(h)se), 
Lelas,   Leix,    a   district   in   Queen's 
Co.,  Co.  E.  §  27 ;  Com.  §  3;    Fint. 
§21 ;  dux,  Berach,  Lug.  §§  28,  42,  52  ; 
gens,  Lug.  §  28  ;  regio,  Lug.  §  28. 
Land    Elo,    Lann   E(a)la,    Lynally, 
SW.  of  Tullamore,  King's  Co.,  Car. 
§  29  ;  Co.  E.  §§  3,  5,  13,  27  note,  36; 
p.  xcii  note. 
Ldoi,  the  R,Lee,Co.Cork,  Ba.§5note. 


Lapidea  ecclesia,  Ir.  Dam  liag  'house 

of  stone',  Duleek,  Co.  Meath,  said  to 

be   the    first  stone    church   built    in 

Ireland,  Mochua  §  8;  pp.  Ixxx,  xcix. 
Lapidis,  Lapidum  mons,  Ir.  Sliabh 

Liacc,  Slieve    League,  bar.    Banagh, 

Co.  Donegal,  Br.  i.  §  13  note  ;  Mun. 

§    28    note ;    pp.    xxvii,   xl  note   3, 

clxxxiii  note  3. 
Lappe    atrivun,    Raeth   nepotis   he 

Lappe,   in   Corco    Duibne,    Fin.    C. 

§§     13)    15  ;      probably    Ralappane, 

Co.  Kerry,  for  though  this  is  now  in 

bar.    Iraghticonnor,     ancient     Corco 

Duibne  may  have  extended  beyond 

the   modern   barony   of  Corcaguiny. 

In   the    Ir.    Life   the   place  is  called 

Ceppach  na  g-Copoc,  q.  v.     There  is 

a  Cappagh  in  Corcaguiny. 
Larne,  Latharna,  v,  Latronenses, 
Latini,  Mol.  §  28. 
Latium,  name  of  a  monastery  said  to 

have  been  founded  in  Italy  by  Enda 

of  Aran,  Enda  §§  7,  8,  11. 

Latronenses,    Latharna,  Larne,   Co. 

Antrim,  Latr.  plebs,  Ci.  C.  §  i  (where 

it  is  wrongly  said  to  be  in  Meath), 

Latteragh,  V,  Leitreach  Odhrani. 

Laune,  R.  V.  Lemhain, 

Leagh,  V.  Liath. 

Leamokevoge,  V.  Liath  Mochoemog. 

Leap,  V.  Eachille  saltus. 

Lebaid  in  ToUcind,  i.  e.  lectus  per- 
forati  capitis,  name  of  a  tomb  in 
Inchiquin,  Br.  i.  §  89  and  note ;  see 
Miss  Stokes,  Three  Months  in  the 
Forests  of  France,  pp.  135-6. 

Lebain,  Lebuin,  Lemdin  stagnum, 
Loch  Leibinn,  Lough  Leane  in 
Westmeath,  Aed  §  23  ;  Fech.  §§13 
note,  14  note. 

Lectebhas,  v.  Letube  Caiunich. 

Lee  R.,  V.  Laoi. 

Leighlin,  Leighlenn,  v.  Lethglenn. 

Leim  Achaill,  Eichille,  v,  Eachille 
saltus. 

Lein  stagnum,  Loch  Lein,  Killamey 
Lake,  Cain.  §  38  ;  Fin.  C.  §§  10  note, 
12  ;  pp.  Ixix  note  3,  cxhx  note  3, 
clviii ;  rex  (stagni)  Lein,  Fin.  C.  §  10 
(Fedlimidh,  probably  king  of  the 
Eoganachta  Locha  Lein). 

Leinster,  V.  Laginenses,  Laginia, 

Leis,  V.  Laiges. 

Leitreach  Odhrain,  Letracha  (i.  e, 
Odran'sslope),  Latteragh,  bar.  Upper 
Ormond,  Co.  Tipperary,  Ci.  S.  §  25, 

Leix,  V.  Laiges, 

Lelas,  Co.  E.  §  27 ;  v,  Laiges. 


INDEX   LOCORVM 


333 


liSmchaill,  i.  e.  elm  wood,  in  tlie 
north  of  Aranmore,  Enda  §§  14,  15, 
22  ;  Lemchaille  fons,  Enda  §  22 
(according  to  OTlaherty,  lar-Con- 
naught,  p.  84,  itshould  be  Ochaili). 
Leradin  stagnum,  v.  Lebain  s. 
Lenihain  {geu.  Lemhna),  the  R.  Laune 

in  Kerry,  Car.  §  i. 
Leprosorum  uallis,  Nant  y  claforion, 

near  Tenb}',  p.  cx  note  9. 
Less,  Leas,  Li(o)s(s)  Mor,  i.  e.  atrium 
magnum,    Lismore,    Co.    Waterford, 
Car.  §§  3,  30,  40,  59,  63  5,  67,  68  ; 
Dec.   §   6 ;    pp.    xlvi  f.    notes,   cxxiii 
note  6,  cxxiv. 
Letha,  Brittany,  Ail.  §  17  ;  pp.  xxxvii 
note,   xci  note    i,    cxxxiv    note;    cf. 
p.  cli  note  6. 
LETHA  =  Latium,  p.  xxiv  note. 
Leth   Cuinn,    i.  e.    Conn's  Half,   the 
northern  half  of  Ireland,  Dec.  §   14 
note. 
Lethduma,  V.  Letube. 
Lethglenn,      Le(i)g(h)lenn       {gen. 
-glinne),   Old  Leighlin,  Co.  Carlow, 
Fint.  §  19 ;  Mun.  §  26. 
Letracha,  v.  Leitreach  Odrain. 
Letube  Cainnich,  Lectebhae,  on  or 
near  the  Liffey,  Cain.  §  15  (cf.  Ann. 
Ult.  772,  778  ;  it  is  called  Lethduma, 
Mart.  Don.   Mar.   30,  and  LL.    295* 
50,  from  which  last  it  seems  to  have 
been  a  day's  march  S.  of  Naas). 
Leyny,  bar.  of,  v.  Lugnenses  Conactie. 
Li  litus,  Ir.  Traigh   Li,   Tralee,    Co. 

Kerry,  Car.  §  13. 

Liachani  insula,  Mun.  §  23. 

Liath,  Liath  Mochoemog,  Leagh,  or 

Leamokevoge,  bar.Eliogarty,Co.  Tip- 

perary,  Cron.  §  19  ;  Ita  §  18  and  note  ; 

Mochoem.  §§  14,  15,  17,  25-28,  32,35- 

Liathain  regio,  Dec.   §  2,  v.  tJi  Lia- 

thain. 
LiCKY  R.,  V.  Luch. 

Liffi  ampnis,  Liphy  fluuius,  the  R. 
Liffey,  Ail.  §  28  note  ;  Cain.  §  15  ; 
p.  cxxiv. 
Litfl,  Liffe,  Liphi  campus,  Magh 
Liphi,  plain  of  the  Liffey,  Cos.  Dublin 
and  Kildare,  Ail.  §  26  ;  Coem.  §§  38, 
47  ;  Enda  §  11 ;  Fint.  §  18  ;  Ita  §  24 ; 
Maed.  §  57  (M), 
Limbrica    ciuitas,    Limerick,    Br.   i. 

§  77  ;  cf.  Luimnich  fretum. 
Limriense     fretum,      v.      Luimnich 

fretum. 
Line  campus,  Ir.  Magh  Line,  Moyliny, 
bar.  Upper  Antrim,  Co.  Antrim,  Com. 
§  52. 


Lin  Corchaigi,  a  torrent,  apparently 

near  Timahoc,  Mochua  §  9. 
Linnan,  I^.  Linnan,  runs  into  the  Suir 

a  little  below  Carrick-on-Suir,  boun- 

dary  of  Leinster  and  Munster,  Dec. 

§2. 
Lioss  Mor,  v.  Less  Mor. 
Liphi,  V.  Liffi. 
Lismore,  V.  Less  Mor. 
LisMORE,  in  Loch  Linnhe,  Argyllshire, 

p.  lix  note^. 
LiTTLE  IsLAND,  V.  Nulige  insula. 
Llancarvan,      Glamorganshire,     pp. 

XXXV  note  3,  xlv,  cxxiv  f. 
Llandaff,  pp.  XXXV,  clxx  note  i. 
Llanerch  Beudy,  near  St.   David's, 

p.  XXXV. 

LocH  Ce,  V.  Ce  campus. 

LocH  Cre,  V.  Cree  stagnum. 

Loch  Edidach,  v.  Echdach  stagnum. 

Loch  Erne,  v.  Erne  stagnum. 

LocH  Febail,  V.  Feabhail  stagnum. 

Loeh  Gabre,  i.  e.  stagnum  equi,  pro- 

bably     Lough    Gower,     near    Dun- 

shaughlin,  Meath,  Aed  §  5. 
Loch  GarmuE,  Ab.  §  9  note  ;  v.  Gar- 

man  stagnum. 
LocH  Laoi,  p.  Ixix  note  4  =  Luigdech 

stagnum,  q.v. 
Loch  Leibinn,  v.  Lebain  stagnum. 
Loch  Lein,  v.  Lein  stagnum. 
LochLuidheach,v.  Luigdechstagnum. 
Loch  na  h-Aidche,  i.  e.  stagnum  no- 

ctis,  in  Connaught,  Aed  §  19. 
LocH     na     Cennainne,     V.    Genanni 

stagnum. 
Loch  na  Corr,  i.  e.  stagnum  gruum, 

possibly  Loughnagore,   bar.  Trugan- 

acmy,  Co.  Kerry,  Ab.  §  43. 
Loch   na   Crutthere,    i.  e.    stagnum 

cytharedarum,    in    Muscraige    Tire, 

Ci.  S.  §  14. 
LocH  OiRBSEN,  V.  Oirbscn  stagnum. 
LocH  RiB,  V.  Ri  stagnum. 
Loch  Rossa,  v.  Ros  stagnum. 
Lochar,  v.  Luacair. 
LoRRHA,  V.  Lothra. 
Lothra,  Lorrha,  bar.  Lower  Ormond, 

Co.    Tipperary,    Ci.    S.    §  33  ;    Rua. 

§§2-3,5,  12,  14,30;  pp.  Ixxxvi  note4, 

Ixxxvii ;  wrong  reading,  Maed.  §  34 

(M)  note. 
LouGH  CoRRiB,  v.  Oirbscn  stagnum. 
LouGH  CuRRANE,  V.  Luigdcch  stagnum. 
LouGH  Derg,  V.  Dercdirc  stagnum. 
LouGH  Erne,  V.  Erne  stagnum. 
LouGH  FoYLE,  V.  Fcabhail  stagnum. 
LouGH  GowER,  V.  Loch  Gabre. 
LouGH  Leane,  V.  Lebain  stagnum. 


334 


INDEX   LOCORVM 


LouGHNAGORE,  V.  Loch  na  Corr. 
LouGH  Ree,  V.  Ri  stagnum. 
LouTH,  V.  Lughmadh. 
Luabann  portus,   in    Medraige,   q.v., 

Enda  §  28. 
Ijuacair,Lochar'^eH.Luacra,  Lochre), 

V.  Irluacair  ;  Br.  i.  §  6  ;  Maed.  §§  34, 

40,  48  (M)  =  47  (V),  57  (V). 
Lu(a)c(h)ra  mons,  Ir.  Sliab  Luachra, 

Slievelougher,  Co.  Kerry,   Br.  i.  §§  3 

note,  4  note,  7;  Car.  §§  12,  30,  35; 

Ita  §  8  ;  Lug.  §  27. 
Luasc  riuuB,  a  river  near  Cashel  (v. 

Ravvl.  B.  502  f.  72''  4),  the  northern 

boundary  of  the  Munster  Deisi,  Dec. 

§2. 
Luch,  R.    Licky,  a  tributary  of  the 

Biackvvater,  bar.  Decies  within  Drum 

(Reeves),  Dec.  §  37. 
Lug(h)madh,    -modh,  -math,    -bud, 

Louth,  Mun.  §  10  ;  p.  clxv  note  7. 
Lugnenses    Connactie,    Ir,     Luigne 

Connacht,  a    district   in     Mayo    and 

Sligo,   now  represented  by  the  dio- 

cese  of  Achonry;  the  name  survives 

in  the  bar.  Leyny,  Co.  Sligo,  Mochua 

§  I ;  p.  Ixxi  note  3;  v.  L.  na  g-C.  p.  102. 
Lu(i)gdech     stagnum,    Loch     Lm- 

dheach,  Lough  Currane,   Co.  Kerry, 

Fin.   C.    §§    10    note,    12    note,    26 ; 

p.  Ixix  note  4. 
LuiGNE  CoNNACHT,  V.  Lugnenscs  Con- 

nactie. 
Lu(i)mnich  fretum,  Limryense  fre- 

tum,  the  estuary  of  the  Shannon,  Car. 

§  14 ;  Ci.  C.  §§  22,  29  ;  Rua.  §  13  and 

note  =  pelagus  Luimnidh,  Br.  i.  §  77 

note. 
Luinnach,  Bo.  §  25. 
LuRG,  barony  of,  v.  Fir  Luirg. 
Lurgan   gronna,   stagnum,    in   Eile, 

near    Leamokevoge,    bar.    Eliogarty, 

Co.  Tipperary,  Cron.  §  16  ;  Mochoem. 

§  13  ;   Rua.  §  25  (where  R  calls  it 

*  mora  de  Hely  '). 
Lu3  Mag,  Madh,  i.  e.  holerosus  cam- 

pus,  Lusma,  bar.  Garrycastle,  King's 

Co.,  Cron.  §§  7,  10,  ri,  16. 
Lynally,  v.  Land  Elo. 

Maaree,  v.  Medraichi. 

Macc  Uaies,  Macguais  nepotes,  Cain. 
§§  I,  7  (where  it  is  miswritten  mic 
Nais  J ;  Maed.  §  i  (V)  (there  are  several 
districts  called  (Ji  mic  Uais  in  Ireland, 
but  I  cannot  identify  either  of  these 
with  certainty ;  the  former  is  appar- 
ently  in  Keenaght  of  Dungiven,  the 
latter  in  Tirawley). 


Maccu   Chuind    insula,    Inis  meio 

I  Chuind,   Inchiquin,    an    island    in 

Lough  Corrib,  Br.    i.  §§  88-90  (see 

Miss   Stokes,  Thrce    Months  in   the 

Forests  of  France,  p.  82). 
Maccu   Echtach,    Hdagh,    i.  e.    de- 

scendant  of  Eochaid,  family  name  of 

Fintan  of  Clonenagh,  Fint.  5§  i  note, 

3  note. 
Maccu  Necthin,in  Muscraige  Thire, 

q.v.,  Rua.  §  i  note. 
Machaire    Cholmain,   i.  e.   CoIman's 

plain,   S.  of  R.  Maine,  Kerry,    Car. 

§  14  note. 
Machaire  Chonnacht,  v.  Ae  Campus. 
Machaire    Laigen,    V.    Laginensium 

planities. 
Machaire   na    Muman,   V.   Mumenie 

planicics. 
Magh  n-ai,  V.  Ae  Campus. 
Magh  Ailbhe,  V.  AlbusCampus. 
Mag(h)  Arnaide,  Arnoide  (corruptly 

written  Magh  Hirnenyn,  Ab.  §  29), 

Moj'arney,  Co.  Wexford,  Ab.   §§  29 

note,  35,  51  ;  p.  xxv  note  5. 
Magh  Bile,   Movilla,    bar.  Ards,  Co. 

Down,  Com.  §  28. 
Magh  Cobha,  v.  Cobha  campus. 
Magh  Coincinn,  now  the  barony  of 

Magunihy,  Co.  Kerry,  Ab.  §  22  note. 
Magh  Ele,  Elle,  V.  Ce  campus. 
Magh  Eo,  V.  Maguncia. 
Magh  Fea,  V.  Fea  campus. 
Magh  Femin,  V.  Femin  campus. 
Mag(h)  Gabra,  in  the  North   of  the 

Desi,  Dec.  §  29. 
Magh  Glas,  Moyglas,  bar.  Balintober, 

Co.  Roscommon,  Tig.  §  13  ;  cf.  V.  Tr. 

PP-94,  313- 
Magh  Hirnenyn,  v.  Magh  Arnaide. 
Magh  Ithe,  V.  Itha  campus. 
Magh  Laigen.  V.  Laginensium  planities. 
Magh  Laithimh,  V.  MoUib. 
Magh  Line,  V.  Line  campus. 
MaghLiphi,v.  LifBcampus,  Enda§  11. 
Magh  Locha,  V.  Stagni  campus. 
Magh  Molt,  near  Larne,  Ci.  C.   §   l 

note. 
Magh  Mosaidh,  v.  Mossadh  campus. 
Magh  na  n-Oherlann,  Dec.  §  23  note 

=  Raith  na  n-Irlann,  q.v. 
Magh  na  Taibhse,  '  fantasmatum  cam- 

pus,'  Ab.  §  40. 
Magh  Ochtair,  in  the  North  of  Co. 

Kildare,  Coem.  §  40  note. 
Mag(h)  Raigni,  v.  Ragni  campus. 
Mag  h)  Sc6ith,  Scheth,  i.  e.  campus 

scuti,  near  Lismore,  Car.  §  65  (which 

shows  that  it  is  S.  of  the  Biackwater, 


INDEX   LOCORVM 


335 


between  Cappoquin   and    Lismore)  ; 

Dec.  §§  6,  8,  13  notc. 
MaghTuath,  Ba.  §  12  note. 
Maguese,  wrong  reading  for  '  na  n- 

Dese  ',  Maed.  §  21  (M)  note. 
Magorum  coUis,  Ir.  Cnoc  na  n-Druad, 

now    Mullaroe,    bar.   Tireragh,    Co. 

Sligo,  Ger.  §  g  (v.  Hy  Fiachrach,  pp. 

96-9)  ;  p.  cixiv  note  10. 
Maguncia,  Maigheonia,  Ir.  Magh-Eo 

(na  Saxan),  Mayo,  Ger.  §  8 ;   pp.  Ixxi 

note  3,  Ixxii  ;  Magunnensis  ecclesia, 

Ger.  §  14  ;  Maionensis  ecclesia,  Ger. 

§§  15»  i6- 
Magunihy,  bar.  of,  v.  Magh  Coincinn. 
Maige  viri,  v.  Fir  Muighi,  Car.  §  40. 
Maighe,  aceruus  an  (where  an  is  the 

Ir.  definite  art. ;  in  Ir.  the  name  might- 

be  Carn  or  Ulaid    an    Maighe,    *  the 

cairn  of  the  plain,'  but  I  do  not  know 

any  place  socalled),  in  Eile,  Cron.  §  i. 
Maigheonia,  v.  Maguncia. 
Maile  Andich  genus,  Lug.  §  45  note. 
Main  R.,  V.  Min. 
Maine  R.,  V.  Mang. 
Mainistir    Buite,   V.    Boecii    mona- 

sterium. 
Ma(i)rge    mons,    mons    cui    nomen 

Mairg,  Ir.  SliabMairge,  Slievemargy, 

Queen's   Co.,    Mochua  §   10 ;    Mun. 

§27. 
Mananei,  i.e.  Ui  Maine,  q.v.,  Br.  i. 

§  90  note. 
Mang,  Mand  (gen.  Mainge,  Mainne  ; 

acc.    Mainn,    Maing),    R.    Maine    in 

Kerry,  Car.  §§5,8,  9,  14. 
Mani  genus,  v.  tji  Maine. 
Mare  rubrum,  the  Red  Sea,  Ab.  §  12  ; 

Bo.  §  16;  Br.  i.  §  81;  Ger.  §§  5,  11. 
Mayo,  v.  Maguncia. 
Meath,  V.  Midhe. 
Mec    Chier,    Meic    Hyer    nepotes, 

probably  =  the  Ui  Ciarmaic  of^the  Ir. 

Life  ;  there  was  a  sept  called  Ui  Ciar- 

maic  near  Cloyne,  v.  F.  M.  1162,  Ba. 

§  12. 
Meich  Tyri  nepotes,  Ir.  tJi  mic  Tire, 

a  sept  in  the  bar.  Imoicilly,  Co.  Cork, 

Ba.  §  12  note;  v.  F.  M.  1151. 
Media  insula,  Ir.   Inis  Medoin,  now 

Inishmaan,  the  middle  island  of  the 

Aran  group,  Enda  §  16. 
Medraichi,    Medraige,  now   Maaree, 

a  promontory  on  the  E.  of  the  bay  of 

Galway,  Enda  §  28. 
Mellifons,  Mellifont,  on  the  borders 

of  Meatli  and  Louth,  Bo.  §§  2,  26. 
Membri,  Achad  Mebri,  in  Ossory, 

Cain.  §  39  and  note. 


Memonenses,  Memonia,  v.  Mumen- 

Menevia,  V.  Cell  Muine. 

Met(h)e  campus,  in  Leinster,  Mun. 
§  13  (?cf.  Midhi  campus). 

Mic  Nais  nepotes,  v.  Macc  Uaies 
nepotes. 

Mid(h)e,  Mighe,  Midia,  Meath,  Car. 
§  58 ;  Dec.  §  2  ;  Enda  §  22 ;  duces, 
Car.  §  53;  dux,  Co.  E.  §  3  (Aed 
Slane)  =  dux  nepotum  Neill,  ib.  ; 
fines,  Ci.  C.  §  i  ;  principes,  Car.  §  53 ; 
regio,  Aed  §§  3,  6.  21 ;  Br.  i.  §  95  note  ; 
Car.  §  3 ;  Ci.  C.  §§  i,  28 ;  Ci.  S.,  §  16 ; 
Coem.  §  28  ;  Co.  E.  §§  i,  3,  23  ;  Cron. 
§  24;  Dec.  §  2;  Fin.  C.  §  8 ;  Rua. 
§§  I,  29;  rex,  Aed  §  23  (  =  rex  Neill, 
ib.  note),  v.  Neill. 

Midenses,  the  people  of  Meath,  terra, 
Ber.  §  17;  Co.  E.  §  13  note ;  Enda 
§11. 

Midhi  campus,  in  Ui  Cennselaig 
(.•.  not  Magh  Midhi,  the  plain  of 
Meath),  Ab.  §  28  (Magh  Arnaide  is 
in  this  plain) ;  ?  cf.  Methe  campus. 

Midhi  regio,  not  Meath,  but  the  dis- 
trict  of  the  Ui  Buide,  q.  v.,  Ab.  §  32 
(where  Killabban,  which  is  in  tJi 
Buide,  is  said  to  be  in  the  northern 
part  of  this  district). 

Midhluachra  agger,  Ir.  Slighe  M., 
the  great  road  leading  from  Tara 
into  Ulster,  Mun.  §  12 ;  v.  note 
a.  1. 

Miletach,  Mileathach  fretum,  the 
meeting  of  the  Suir  and  Barrow  near 
Waterford,  Dec.  §  2 ;  possibly  mis- 
written  Imletach,  and  in  §  38  further 
corrupted  into  Ymlech  fretum. 

Min,  the  R.  Main,  which  enters  Lough 
Neagh  from  the  N.,  Co.  E.  §  11. 

Miss  mons,  Ir.  Sliab  Miss,  Slieve  Mish, 
Kerry,  Car.  §§  5,  14. 

Mochua  domus,  Ir.  Tech  Mochua, 
q.v.,  Mochua  §  8. 

Moel  nepotes,  Ir.  tJi  Mail,  Imail,  a 
district,  bar.  Upper  Talbotstown, 
Co.  Wicklow,  Coem.  §  42  ;  see  Top, 
Poems,  p.  liv  ;  v.  Fortuatha  Laighen. 

Moenmadh  arx,  Com.  §  47 ;  there  is 
a  district  Moenmagh  in  Co.  Galway, 
F.  M.  i.  28 ;  possibly  the  '  arx '  was 
in  this. 

MOLAHIFFE,  V.  Mollib. 

Mollib  (hi)  Muscrigi,  i.  e.  in  Magh 
Laithimh  of  Muskerry,  now  Molahifle, 
bar.  Magunihy,  Co.  Kerry,  Cain. 
§  42  note  ;  v.  Int.  p.  xliv. 

Momenenses,  Momon-,  Momonien- 
ces,  v.  Mumenenses. 


336 


INDEX   LOCORVM 


Momenia,  Momonia,  v.  Mumenia. 
MoNAiiiNCHA,  V.  Cree  stagnum. 
MoNASTERBOiCE,   V.    Boccii    Monastc- 

rium. 
MoNASTERiuM  Magnum,  V.  Rosnatensc 

monasterium. 
MoNBODDO,  Kincardineshire,  p.  xxxvi 

note  r. 
Mossadh  campus,  Magh   Mosaidh, 

N.  of  Cashel,  Co.  Tipperary,  Mochoem. 

§  20. 
Mount  Leinster,  V.  Suidhe  Laighean. 
MouNT  Merrion,  V.  Calla  Ruaidh. 
Mourne,   oppidum  de,  Co.  Antrim, 

Com.    §   5 ;    V.    Reeves,    Eccl.   Ant. 

p.  269. 
Mousehole,    Cornwall,    Ci.    S.    §    39 

note. 
MoviLLA,  V.  Magh  bile. 
MoY,  R.,  V.  Muaid. 
MovARNEV,  V.  Magh  Arnaide. 
MoYGLAS,  V.  Magh  Glas. 
MoYLiNY,  V.  Line  Campus. 
MoYOLA  R.,  V.  Bir. 
Muaid  {gcn.  Muady),  the  R.  Moy,  Co. 

Mayo,  Ger.  §§4,  7. 
Muchinne  stagnum,  in  Delbna,  Car. 

§  32. 

Muine  =  Menevia,  St.  David's,  Lug. 
§  38  note;  V.  Cell  Muine. 

MuiR  N-IcHT,  V.  Icht  mare. 

MuLLAGHNONEY,  V.  Inneoin. 

MuLLAROE,  V.  Magorum  collis. 

Mumenenses,  Mumon-,  Mumun-, 
Mumin-,  Momen-,  Momon-,  Me- 
mon-,  Momonienees,  the  Munster- 
men,  Aed  §  5;  Ail.  §§  i,  2;  Car. 
§§  18,  61  ;  Ci.  S.  §§  I,  18 ;  Dec.  §  2  ; 
Fint.  §  8;  Ita  §  24  ;  Maed.  §§  21  (M), 
35  (M)  ;  Mochoem.  §  15  ;  Lug.  §§  27, 
28,  52  ;  archiepiscopatus,  Ail.  §  22  ; 
archiepiscopus,  Ailbe.Dec.  §  34  ;  ciui- 
tas  regalis  (Cashcr;,  Maed.  §  37  M) ; 
comes,  Ci.  S.  §  19 ;  fines,  Aii.  §  26; 
Maed.  §  49  'M )  =  48  ( V^ ;  finis,  Maed. 
§  35  (V)  ;  genus,  Maed.  §  34  (V) ;  pro- 
uincia.  Ba.  §  i  ;  Cron.  §  i ;  Fin.  C. 
§  I  ;  Mun.  §  9 ;  Rua.  §§  i,  15  ;  regio, 
Ab.  §  22  ;  Ba.  §  12  ;  Car.  §§  40,  41 ; 
Ci.  S.  §  13 ;  Co.  E.  §  22  ;  Maed. 
§  24  (M) ;  Mochoem.  §  15  ;  Lug.  §  15  ; 
regiones,  Cain.  §  38  ;  Maed.  §  37  (V) ; 
rex,  Ci.  S.  §27;  Tig.  §  6;  Aed  Ben- 
nan,  Car.  §  8;  Aengus  s.  Nadfraech, 
Ail.  §  22*,  Dec.  §  14;  Enda  §  12; 
Cathal  s.  Aed,  Car.  §  39 ;  Failbhe 
Fland,  Fin.  C.  §  19;  ]^Iochoem.  §  19; 
terra,  Fin.  C.  §  11 ;  Ita  §§  i,  18  ;  Tig. 
§8. 


Mumenensis,  a  Munster-man,  Car. 
§  58;   Maed.  §34(M). 

Mumenia,  Mumonia,  Muminia,  Mo- 
menia,  Momonia,  Memonia,  Ir. 
Mumu,  gen.  Muman,  Munster,  Aed 
§§  I.  3.  6,  7,  14,  27,  35  notc,  Ail.  §§  i, 
21  ;  Ba.  §  3;  Br.  i.  §§  8,  93;  Car. 
§§  16,  40;  Ci.  C.  §  28;  Ci.  S.  §§  8, 
14,  18;  Co.  E.  §  13;  Dec.  §§  2,  14, 
23,  24,  26;  Fin.  C.  §  8 ;  Mochoem. 
§  I  ;  Mol.  §  16  ;  Lug.  §  27  ;  Rua.  §  i  ; 
archiepiscopatus,  Dec.  §  21  ;  ciuitas 
regalis  (Cashel  1,  Car.  §  61  ;  fines, 
Ci.  S.  §  19;  gens  regalis,  Mochoem. 
§  15 ;  prouincia,  Car.  §  37  ;  Co.  E. 
§  22  ;  Lug.  §  I  ;  Rua.  §  i ;  regio, 
Ci.  C.  §  II  ;  Ci.  S.  §  4  ;  Mochoem. 
§  II  ;  Rua.  §  II ;  regiones,  Ba.  §  i  ; 
Mochoem.  §  i  ;  regnum,  Ci.  S.  §§  8, 
14,  18  ;  reges,  Br.  i.  §  loi  ;  rex, 
Aed  §  5 ;  Ger.  §  12 ;  Aengus  s.  Nad- 
fraech,  Ci.  S.  §§  13-15,  17;  Dec. 
§  18;  Ailill  Olom,  Dec.  §  2;  Ailill, 
Ci.  S.  §  28  ;  Cairbre  s.  Crimthann, 
Car.  §  37  ;  Faiibe,  Car.  §  61  ;  Fingen, 
Cron.  §  24 ;  terra,  Fin.  C.  §  8  ;  Fint.  §  3. 

Mumenia  aquilonalis,  Ir.  Tuath- 
mumu.  Thomond,  Ab.  §  22 ;  Car. 
§  43;  Ci.  C.  §  30. 

Mumenia  australis,  Ir.  Desmumu, 
Desmond,  Ba.  §  i  ;  Car.  §§  16,  36; 
cf.  Fint.  §  8. 

Mumenia  occidentalis,  Ir.  lar  Mumu, 
Ab.  §  22 ;  Cron.  §  I ;  Ita  §  33 ;  Rua.  §  13. 

Mumenia  orientalis,  Ir.  Urmumu 
dat.  -main\  Ormond,  Cron.  §  16  ; 
Mochoem.  §  12 ;  Rua.  §  2  note. 

Mumenie  planicies,  Ir.  Machaire  na 
Muman,  Dec.  §  34  ;  Mochoem.  §  33  ; 
Lug.  §  27  ;  cf  F.  M.  1088,  1150. 

Mumu,  V.  Mumenia. 

MuEchill  Monaidh,  Munchilli  Moni, 
Munchilli  Mons,  Sliabh  Muin- 
chille,  Ba.  §§  4,  5. 

MuRTiiEMNE,  a  district  in  Co.  Louth, 
p.  clviii  note  6. 

Muscraighi,  i.  e.  Muscraige  Breogain, 
or  M.  ui  Chuirc,  in  bar.  Clanwilliara, 
Ab.  §  22,  line  20. 

Muscraighi,  i.  e.  Muscraige  Mitine, 
the  name  survives  in  the  baronies  of 
Muskerry,  Co.  Cork,  but  from  Cain. 
§  42  note,  the  ancient  district  ex- 
tended  into  Kerry,  Ab.  §  22  lines  10, 
ir  ;  Cain.  §  42. 

Muscraighi  Hirthir,  i.  e.  Muscraighe 
larthair  Femin,  i.  e.  of  the  west  of 
Magh  Femin  (v.  Femin  campus),  Car. 
§  6a. 


INDEX   LOCORVM 


337 


Muscr(a")ig(h)i,  Muscraige,  Mus- 
cray,  Musgrai  T(h)ire,  a  territory 
to  thc  E.  and  NE.  of  Lough  Derg, 
Aed  §  I  ;  Br.  i.  §  93  ;  Ci.  S.  §§  14, 
15,  25;  Cron.  §  10;  Rua.  §§  i,  3,  15. 

MusKERRY,  baronies  of,  v.  Mus- 
craighi  (2). 

Nant    y   claforion,  V.    Leprosorum 

uallis. 
Navan  Fort,  V.  Emain. 
Neil(l)  nepotes,  iJi  Neill,  q,v.  (Neill 

by  itself  is  often  used  in  the  sense  of 

^i  Neill),  the   southern   0'Neills  or 

0'Neills  of  Bregia,  often  identified 

vvith   Meath,  Aed  §§  i  note,  5  ;  Car. 

§§  16,  61 ;  Ci.  C.  §  15 ;  Coem.  §  40 ; 

Co.  E.   §  I  ;  Mol.  §  19 ;  Lug.  §§  25, 

28;    Mun.    §    i;    duces,   Car.    §   53; 

Ci.  C.  §  28  :  Mol.  §  19  ;  p.  cx  note  7  ; 

dux,  Aed  Slane,  Co.  E.  §  3  ;  fines, 

Rua.  §  29  note  ;    Neill  fines,  Co.  E. 

§§  3t  13;  Neill  genus,  Co.  E.  §  26; 

populus,  Maed.  §  54  (V) ;  regio,  Ci.  C. 

§  28  ;  Mol.  §  19  ;   Neill  regiones,  i.  e. 

Midhi,  Ci.  C.  §  28  ;  Co.  E.  §  3  note  ; 

rex,  Aed.  §  5  ;  Aed  s.  Ainmire,  Maed. 

§  24  (V) ;  Finnachta,  Mol.  §  19;  reges, 

Ci.  C.  §  28  ;  Neill  rex,  Aed  §  23  note  ; 

terra,  Car.  §  61  ;  Ci.  C.  §  15. 
Neil[l]  nepotes,  Maed.  §  35  (V);  prob- 

ably  a  mistake  for  Conaili,  cf.  (M)  ;  I 

know  of  no  0'Neills  in  Limerick. 
Nem,  ancient  name  of  the  Abann  Mor, 

q.v.,    01-   Munster    Blackwater,    Car. 

§§  17,  40,  42,  63-5;  Dec.  §  2. 
Nendrum,  or  Inishmahee,  in  Strang- 

ford  Lough,  p.  clxxxvi. 
New  Ross,  V.  Ross  meic  Treoin. 
NoRE,  R.,  V.  Heoyr  flumen. 
Noruagiensis,  Norwegian,  Ger.  §  16. 
Nulige  insula,  Cain.  §  i  note  (accord- 

ing    to    Forbes,    Calendars,    p.    295 

=  Inis  Doimle,  or  Little  Island,  SE. 

of  Waterford). 

OcHAiLL,  V.  Lemchaill. 

Oche,  near  Tara  in  Meath,  Ci.  S.  §  16. 

Odrani  filiorum  cella,  in  Corco  Bas- 
cinn,  Cron.  §  i,  would  be  Cell  mac 
n-Odrain  in  Ir. ;  there  ts  a  Kilmacnoran 
in  Cavan.  but  I  cannot  find  any  such 
place  in  Clare. 

Offally  (tJi  Failge),  a  district  com- 
prising  parts  of  Kildare  and  King's 
and  Queen's  Counties,  chief  of, 
p.  cxxxiv  note  2. 

Oilen  Cathail,  V.  Hillean  Kathail. 

Oilen  na  Naem,  V.  Inis  na  Naem. 

Oilen  TiLE,  V.  Tile  insula. 


0(i)rbsen   stagnum,  Ir.    Loch  Oirb- 

sen,  now  Lough  Corrib,  Co.  Galway, 

Br.  i.  §  88  note  ;   Enda,  §§  29,  30. 
Oirghialla,  V.  Ergallenses. 
Oirther,  crich  na  n-,  Rua.  §  8  note, 

V.  Airther. 
Omey,  V.  Imaid. 
Orcades,  p.  cxxvi  note  7. 
Oriel,  V.  Ergallenses. 
Orientale  mare,   the   Irish  Channel, 

Com.  §  13. 
Orientalis    insula,    Ir.    Inis   Airthir, 

Inisheer,  the  Eastern   Island  of  the 

Aran  group,  Enda  §  16;  v.  Aru. 
Oriors,  the,  V.  Airther. 
Oristown,  V.  Raith  Irthair. 
Ormond,  V.  Mumenia  Orientalis. 
Osra(i)g(h)i,  Osraidhi,  Os(s)arg(h)i, 

Ossirgi,  Ossrigia,   Ossory,  a  terri- 

tory  in  SW.  Leinster  (v.  Laginenses 

occidentales)    coincident    with     the 

present  diocese  of  Ossory  (cf.  Ci.  S. 

§§  16,  35,  where  it  is  the  '  parochia  ' 

of  St.  Ciaran),  Ba.  §  7  note ;  Ci.  S. 

§§  I,  25  note;  Mochoem.  §§  12,32; 

Lug.  §  I ;  p.  liv ;  dux,  Mochoem.  §  27  ; 

Colman  s.  Feradach,  ib.  §  28 ;  Cain. 

§§   39'    40;    Concraid,    Ci.   S.   §    16; 

Faelchar,    p.    Ixiii    note   3 ;    Scanlan 

Mor,  Lug.  §  46  note ;  fines,  Ab.  §  37 ; 

Ail.  §  38;  Maed.  §  23;  Mol.  §  16; 

gens,  Ci.  S.  §§   i,  7,  35,  37;  Cron. 

§    18 ;     Dec.    §   2 ;    Mochoem.   §   27  ; 

regio,  Ail.  §  39  ;  Ci.  S.  §§  16,  35  ;  Dec. 

§  27  ;  Mochoem.  §  25  ;  Mol.  §§  2,  16  ; 

Lug.  §  28 ;  Rua.  §  15 ;  rex,  Scanlan 

Mor,  Ail.  §  38  note  ;  terra,  Ci.  S.  §  13  ; 

Cron.  §  16;    Dec.   §  2  (v.  F.  M.  iii. 

20-1  ;  Top.  Poems,  p.  Iviii). 
Osrigenses,  the  men  of  Ossory,  rex, 

Conraduo,  Ci.  S.  §  16  note. 
Osrigensis,  exercitus,  Mol.  §  12  note. 
Ossory,  v.  Osraighi. 

Padstow,  V.  Petrokstowe. 

Padua,  Ab.  §  13  note. 

Palestine,  p.  clxxxiii. 

Paradisus  auium,  Br.  i.  §  23 ;  Br.  ii. 
§§  19,  20. 

Parsonstown,  V.  Birra. 

Patricii  fons,  in  Magh  Femin,  near 
the  Suir,  Dec.  §  19  ad  finem. 

Pellis  uallis,  Ir.  Glenn  Gemhin,  Glen- 
given,  the  valley  of  the  R.  Roe,  bar. 
Keenaght,  Co.  Derry,  Cain.  §  i  note ; 
'  Dungiven  and  Glengiven  may  be 
latinized  "  Munitio  pellium"  and 
"  Vallis  pellium  "  ;  and  it  is  a  curious 
coincidence    to    find    them    both    a 


FLUMllER   II 


338 


INDEX   LOCORVM 


thousand  years  after  they  received 
these  names,  accidentally  grantcd  to 
the  Skinners'  Company,''  Reeves,  Col- 
ton's  Visitation,  p.  41  ;  cf.  Duin 
Gemhin. 

Perranzabuloe,  Cornwall,  Ci.  S. 
§  39  note ;  p.  lii  note  i. 

Petrokstowe,  Padstow,  Cornwall,  Ci. 
S.  §  39  note. 

Pich  insula,  Ir.  Inis  Pich,  Spiice 
Island,  in  Queenstown  Harbour,  Car. 

§39- 
Picti,  the  Picts  iof  Alba\  fines,  Bo, 

§    4;    rex    (Brudeus),    Cain.    §    20; 

'Nectanus),  Bo.  5  5- 
Pictones,  the  Picts,  Com.  §  22. 
Pisalbe  (?  Lis  Albe,  Ailbe's  fort ;  or 

Inis  Albe,  A.'s  island  ,  Ail.  §  21  note.    i 
Plea,    mythical    submarine   city,   pp. 

cxxvii,  cxlix. 
Poll  Ruadain  (id  est  fouea  Ruadani), 

Pollrone,  bar.  Iverk,  Co,  Kilkenny, 

Rua.  §§  15,  18  note. 
Porci  mons,  Ir.  Sliabh    Muice,  now 

Slievenamuck,  s.   of  Tipperary,   Br. 

i.  §  79  note. 
PoRT  Daibche,  v.  Dolii  Portus. 
Port  in  t-Sosceoil  fi.e.   Port  of  the 

Gospel),  in  Hare  Island,  Ci.  C.  §  27 

note. 
Port  Subi,  i.  e.  Port  Joy,  imaginary 

place  in  the  Land  of  Promise,  Mun. 

§  28  note. 
Puellarum    fons,    Aed    §    12    note. 

[On  the  west  shore  of  Teelin  Bay, 

under   Slieve   League,    close   to   the 

curing  station,  is  a  ruined  chapel  of 

St.  Aed  mac  Bric,  and  near  to  it  on 

the   side   of   the    hill    is   a   fountain 

called  Tobur  na  m-bannaomh,  i.e,  the 

fountain  of   the   female    saints,    this 

may    be    the    '  fons    puellarum ',    v. 

p.  xxvii  note  2.] 

QuEENSTOw.N-  Harbour,  V.  Eogain 
fretum. 

Rademan,  v.  Raith  Demmain, 
Sagni  campus,  Mag  Haygni,  a  plain 
in  the  W.  of  the  Co.  Kilkenny,  Cain. 

§  40- 
Rahara,  V.  Raith  Fera. 
Rahin,  V.  Raithen. 
Raith  Aeda,  or  Rath  Aeda  mic  Bric, 

Rathhugh,  Bar.  Moycashel,  Co.  West- 

meath,  Aed  §  34  note ;  cf.  F.M.  771, 

857,  1382. 
Raith     Ailella,    a     mythical     fort, 

p.  xcviii  note  4. 


Raith  Airthir,  V.  Raith  Irthair. 
Baith  Bailb, '  hoc  est  Arx  balbutientis 

uel  muti,'  Acd  §  9  note. 
Baith  Becain,  Becani  atrium  {gen. 

Ratha  B.),  in  Eile,  Ab.  §  23;  Cron, 

§  24. 
Baith  Conaill,  Bo.  §  22. 
Baith  Crimthain  (Crimthan's  Fort\ 

in  Magh  Ai,  Co.  Roscommon,  Ci,  C. 

§  I  ;  p.  li  note  3. 
Baith    Demmain    (MS.    Temmayn), 

Rademan,  bar.  Kinelarty,  Co,  Down, 

Mochoem.  §  9,  and  note. 
Baith  Ed(h)in,  Cron.  §  20. 
Baith  Emhna,   Mochoem.  §  9  note  ; 

V.  Emain. 
Baith    Enaigh,   Eanaidh,     in    Eile, 

Rathenny,  bar.  Clonlisk,  King's  Co., 

Mochoem.  §  12. 
Baith  Pera,  probably    Rahara,    bar. 

Athlone,  Co.  Roscommon,Ci,  S,  §  la  ; 

cf.  F.M.  816. 
Baith  Fidhalta,  Cron.  §  21, 
Raith  Imgain,  V,  Imgain  uadum. 
Baith  Irthair,  Hyrair,  Raith  Airthir, 

Orislown,  Co.  Meath,  Ba.  §  8. 
Baith  Lochmuighi,  Ci.  S.  §  27  note. 
Baith  Luin,  v.  Raithlenn. 
Baith   Maighe   (i.e.  the  fort  of  the 

plain),  probably   Rathmoy,  bar.  Kil- 

managh,  Co.  Tipperary,  Ci.  S,  §  27, 
Baith  Moin,  Fint  §  17  note. 
Raith  Mor,  i.e.  atrium  magnum,  Rath- 

more,   bar.   Upper  Antrim,    Co.  An- 

trim,  Com.  §  52. 
Ba(i)th  Mhor,  i.e,  atrium  magnum, 

in  planitie  Laginensium,  prob.  Rath- 

more,  bar.  Naas,  Co.   Kildare,   Fint. 

§  17  (v.  1.  R.  Moin). 
Baith    na    n-Irlann,     Yrland,    i.e. 

atrium  cuspidum,  to  the  W.  of  Cashel, 

Dec.  §  23. 
Baeth  nepotis  he  Lappe,  v.  Lappe 

atrium. 
Baith     Tamnach,     peihaps     Rath- 

downey,   Queen's   Co.,   Ci.  S.  §  33 

note  ;  cf.  F.  M.  874,  909. 
Baith  Temmayn,  v,  Raith  Demmain. 
Ba(i  then,    Ba(i)thin,    Rahin,    near 

Tullamore,  bar,   Ballycowan,   King's 

Co.,  Car.  §§  3,  19,  20,  25,  28,  29,  31, 

32,  34-7.  39.  40-3,  47,  53i  55,  56,  59. 

61  ;  Co.  E.  §  36, 
Baithlenn,  Eaith  Luin,  seat  of  the 

chief    of  Ui    Eathach    Muman,    bar, 

Kinelmeaky,  Co.  Cork,  Ba.  §§  i,  a  ; 

Fin.  C.  §  23  note  ;  v.  L.  na  g-C.  pp.  59, 

256. 
Ralappane,  V.  Lappe  atrium. 


INDEX    LOCORVM 


339 


Ratiiangan,  V.  Imgain  uaduin. 
Rathcroghan,  V.  Cruachu. 
Rathdownky,  V.  Raitli  Tamnach. 
Rathenny,  V.  Raith  Enaigh. 
Rathhugh,  V.  Raith  Aeda. 
Rathin,    Rathann,   ?  in    Connaught, 

Hcr.  §  20  :==Rathonn,  p.  ciii  note  4. 
R.\thlin  I.,  V.  Rechrann  insula. 
Rathmore,  V.  Raith  Mor. 
Rathmoy,  V.  Raith  Maighe. 
Rathonn,  V.  Rathin. 
Kechrann,   Reachraynd   insula   (Ir. 

Rechru,  ^en.  Rechrann),  Rathlin  I. 

off  the  N.  coast  of  Co.  Antrim,  Com. 

§  50- 
Relic,  V.  Auercch. 
Reoric,  V.  Auerech. 
Ri,  Rii,  Righ  stagnum,  Ir.  Loch  RiK, 

Lough  Ree,  an  expansion  of  the  Shan- 

non  N;  of  Athlone,  Aed,  §  31  ;  Ci.  C. 

§  25. 
Roma,  Ab.  §§  11.  13, 16, 17,  19-21 ;  Ail. 

§§  4?  8.  13,  37  ;  Ba.  §§  7,  11,  13,  cf.  9 

note  ;  Ber.  §  25  ;  Cain.  §  5  ;  Car.  §§  2, 

46;  Ci.S.  §3;  Co.  E.  §  15;  Dec.  §§9, 

15,   18;   Enda  §§  7,  8,  20,  21;   Las. 

§§  22,  24,  cf.  20  ;  Maed.  §§  10  note, 

38, 56  (M)  =  55  (V) ;  Lug.  §§  37  note, 

40,  47>  54  ;    Mun.   §  26  ;  Tig.  §  5  ;  pp. 

xvii  note,  xlvi  note,  Ixiii  note  3. 
Romani,  Ail.  §  15  ;  Enda  §  20  ;  Las. 

§  22  ;   rex,  Dec.  §§  9,  10  ;   pp.  xxiv 

note,  Ixiv  note. 
Romanus,  abbas  (i.  e.  the  pope),  Enda 

§  20 ;  clerus,  Dec.  §  9  ;  curia,  Enda 

§  23  ;    Las.  §  24  ;    Mun.   §  26  note  ; 

ecclesia,  Dec.  §  9  ;  exercitus,  Ail.  §  5  ; 

institutio,   Dec.  §  9  ;  pontifex,  Enda, 

§§  20,  23;  populus,  Ail.  §  15;  Ci.  S. 

§  3  ;  Dec.  §  9  ;  Las.  §  22  ;  sedes,  Dec. 

§  9  ;  urbs,  Ail.  §  8  ;  Enda  §  20. 
RoNA,  Outer  Hebrides,  p.  clxxnote  7. 
Ronani  regio,  Ab.  §  31. 
Ros  Choille,  another  name  of  Sliabh 

Muinchille,  Ba.  §  4  note. 
RoscREA,  V.  Ross  Cree. 
RosMEAD,    bar.    Delvin,    Westmeath, 

p.  Ixxiii  note  2. 
Rosnatense  monasterium,  Whitern, 

Enda  §§  6-7,  20;  Tig.  §  4;  pp.  Ixiii 

note  3,  cxxvi  ;  v.  Alba. 
Ros,   Rosso    stagnum,    Loch   Rossa, 

apparently  in  Meath,  Cain.  §  27. 
Ross    Ailithry,    Ross    Carbery,    bar. 

East  Carbery,  Co.    Cork,  Mochoem. 

§  4;  cf.  Int.  p.  cxv. 
Ross     Beannchuir,     Rossmanagher, 

bar.  Bunratty  Lower,  Co.  Clare,  Ci.  S. 

§§  21-22  (v.l.  Druim  B.). 


Ross  Beg,  in  Kcnycurrihy,  Co. Cork, 

Car,  §  39. 
Ross  bilech,  v.  Ross  Bualedh. 
Ross    Brocc,     former    name    of    St. 

Mullin's,  p.  Ixxxi  note. 
Ross  Bualedli,  Ross  Bilech,  appar- 

ently  near  Slieve  Rloom,  Lug.  §  28, 
Ross  Carbery,  V,  Ross  Ailithry. 
Ross  Cre(e),    Roscrea,   bar.    Ikerrin, 

Co.  Tipperarj^,  Car.  §61  ;  Cron.  §§  17, 

27,  29  ;  Lug.  §  52  note  ;  v.  Cree. 
Ross  Cre,  insula  de,  v.  Cre  insula. 
Ross  Ernem,  Enni  (lege  :  Erneni),  in 

the  Oriors,  Co.  Armagh,  Rua.  §  8. 
Ros(s)  Gi^aHlain,  Rostellan,  bar.  Imo- 

killy,  Co.  Cork  (Reeves),  Car.  §  16. 
RossiNVER,  bar.  Rosclogher,  Co.  Lei- 

trim,  p.  xci  note  4. 
RossMANAGHER,  V.  Ross  Beaniichuir. 
Ross   meic  Treoin,    New  Ross,  Co. 

Wexford,  on  the  Barrow,  Ab.  §  28    ; 

Lug.  §  39. 
Ross  Mor,  in  Kerrycurrihy,  Co.  Cork, 

Car.  §  39. 

RosTELLAN,  V.  Ross  Giallain. 
RowDiLL,  in  the  Harris,  p.  cxxix. 
Ruadani  filii,  Car.  §  17;  ?a  sept  of 

the  Deisi. 
Ruaid(h)  gurges,  tollum,  tullum,  Ir. 

Es  Ruaid,  q.v.,  Assaroe,  or  the  Sal- 

mon-leap  at  Ballyshannon,  bar.  Tir- 

hugh,  Co.  Donegal,  Cain.  §  13  note; 

Cron.  §§  2,  3. 
Ruis  Cree  insula,  v.  Cre  insula. 

Sabrinum  mare,  the  Severn  estuar}', 

Ci.  S.  §  39  note. 
Saig(h)er,    Saig(h)ir   (gen.   Saighre, 

Saghri,     Segri),     Seirkieran      (i.     e. 

Saigher     Ciarain),      bar.      Ballybrit, 

King's  Co.,  Car.  §  61  ;  Ci.  C.  §  30  ; 

Ci,  S.  §§  I  note,  4,  9,  21,  22,  25,  30- 

33,  33  note  ;  Lug.  §  35. 
St.  David's,  V.  Cell  Mune. 
St.  Ernan's,  Donegal  Bay,  ii.  345. 
St.  MuLLiNS,  V.  Tech  Moling. 
Saints'  Island,  V.  Inis  na  Naem. 
Salmon-leap,  V.  Es  ruaidh. 
Saxones,  Maed.  §§  17  (V),  18  (V) ;  pp. 

Ixxv  note  4,  c  note  3. 
Scattery  Island.  v.  Cathi  insula. 
Scoti,  Scothi,  Scotti,  the  Irish,  Ab. 

§  r  ;  Aed  §  33  ;  Dec.  §§  6,  10,  15  ad 

fin.,  36;  Mol.  §28;   Scotorum  archi- 

episcopus,  Patrick,  Dec.  §  37  ;   gens, 

Com.  §  57  ;  v.  Hibernienses,  etc. 
Scoti,  the  Scots,  rex,  Aedan  mac  Ga- 

brain,  Ber.  §   17  ;   pp.   xxxiii,  cxxvi 

note  7. 


Y  2 


340 


INDEX   LOCORVM 


ScoTiA,  Scocia,  Ireland,  Dec.  §  17. 

Scotia,  Scocia,  Soothia,  Scotland, 
Cain.  §  20  note  ;  Mochiia  §  11;  rex, 
Aedan  mac  Gabrain,  Ber.  §  14. 

Scotice,  Scothice,  in  Irish,  Ab.  §§  17, 
27,  33)  40.  41,  43.  52 ;  Aed,  §§  5,  19; 
Ba.  §  4  ;  Br.  i.  §  89  note  ;  Car.  §§  58, 
64,  65  ;  Ci.  C.  §  I  ;  Ci.  S.  §  8  ;  Coem. 
§§6,  16,  29;  Com.  §  52  ;  Maed.  §  25 
(M) ;  Mochoem.  §§  14,  15  ;  Mol.  §  2 ; 
Rua.  §  4. 

Scoticus.  Irish,  lingua,  Ab.  §  3 ;  Ail. 
§  42  ;  Dec.  §  21  ;  Mol.  §§  6,  ig  ; 
nomen,  Car.   §  65. 

Scoticus,  Scotch,  gcns,  Ber.  §  14. 

Scuti  campus,  Dec.  §§  8,  13  ;  v.  Magh 
Sceith. 

Sduaigh  Laigen,  V.  Suidhe  Laighean. 

Sean  boith  Ard,  i.  e.  '  vetusta  casa 
alta  ',  in  Ui  Cennselaigh  ;  perhaps  = 
Senbotha  Sine,  Templeshanbo,  bar. 
Scarawalsh,  Co.  Wexford,  Ab.  §  47. 

Seanbotha,  Senboth  Endi  (in  F. M. 
601  and  elsevvhere  S.  Sine),  Temple- 
shanbo,  bar.  Scarawalsh,  Co.  Wex- 
ford,    near    Mount    Leinster,    Maed. 

§  25- 
Seirkieran,  v.  Saiger. 
Senchue,  Shancoe,  bar.  Tirrerrill,  Co. 

Sligo,  Rua.  §  9, 
Se(a)n  Hoss  {gen.  Ruiss),  near  Loch 

Cre,  Cron.  §§  16,  17  ;  Lug.  §  52  note. 
Set  Bethath,  i.  e.  Path  of  Life,  imagi- 

nary  place  in  the  Land  of  Promise, 

Mun.  §  28  note. 
Severn,  v.  Sabrinum  mare. 
Shancoe,  V.  Senchue. 
Shannon,  V.  Sinnand. 
SIl  Faelchair,    '  the    seed   of    Fael- 

chair,'    a    clan    in    Ossory,    p.  Ixiii 

note  3. 
SiL  Muiredhaigh,   the   0"Conors    of 

Connaught,  settled  in  Co.  Roscom- 

mon,  p.  clxxvi. 
Sin(n)and,    Sinna   (Ir.  Sinann,  gen. 

Sinna),  the  R.  Shannon,  Ci.  C.  §§  21, 

28, 29;  Coem.  §  28  ;  Cron.  §  15 ;  Enda 

§§  26,  32 ;  Fint.  §  3  ;  Lug.  §  27  ;  Sam. 

§  12. 
Sinoir   mons,    Sliabh    Sinoir  =  Bla- 

dhma  mons,  q.  v.,  Fin.  C.  §  8  note ; 

Fint.    §    3    note ;    Lug.    §    28   note ; 

V.  Smoil,  Smoir  mons. 
Sion  mons,  Br.  i.  §  6. 
Siur,  Suir,  {gen.  Siure,  -ri\  R.  Suir, 

Ab.  §§  32  ad  fin.,  30  note  ;  Car.  §  62  ; 

Dec.    §§    2,    19,    31,  35;    Mochoem. 

§§  18  ad  fin.,  31  ad  fin.  ;  Rua.  §  15. 
Slane,  R.    Slaney,    which   runs    into 


Wexford   Haven,    Ab.  §   i8  ;   Maed. 

§  26  (M)=§  29  (V). 
Slane,  v.  Slemain. 
Slanore,  V.  Snam  Luthir. 
Slemain  {gm.  Slenne,/or  Slemne,  cf. 

Ann.  Ult.   600),   Slane,    Slewen    or 

Slane,    near    Mullingar,    Co.    West- 

meath,  Mun.  §  8  and  notc. 
Sletty, Queen's  Co.,p.  cxxviii  note  11. 
Sliab  n-Aidche,  v.  Aitche  mons. 
Sliab  Betha,  V.  Bethat  mons. 
Sliab  Bladma,  V.  Bladma  raons. 
Sliabh  Crot,  v.  Crott  mons. 
Sliabh  Cua,  v.  Cuae  mons. 
Sliab  n-Echtghe,  V.  Aitche  mons. 
Sliab  Fuait,  V.  Fuaid  mons. 
Sliab  Liacc,  V.  Lapidis  mons. 
Sliab  Mairge,  V.  Mairge  mons. 
Sliab  Luachra,  V.  Luachra  mons. 
Sliab  Miss,  V.  Miss  mons. 
Sliab  Muice,  V.  Porci  mons. 
Sliab    Muinchille,    v.    Munchill   Mo- 

naidh. 
Sliab  Sinoir,  v.  Sinoir  mons. 
Slieve  Aughty,  V.  Aitche  mons. 
Slieve  Beagh,  v.  Bethat  mons. 
Slieve  Bloom,  V.  Bladma  mons ;  Si- 

noir,  Smoil,  Smoir  mons. 
Slieve  Grud,  V.  Crott  mons. 
Sheve  Gua,  V.  Cuae  mons. 
Slieve  League,  V.  Lapidis  mons. 
Slieve  Lougher,  V.  Luachra  mons. 
Slievemargy,  V.  Ui  Barchi. 
Shevemargy.  V.  Mairge  mons. 
Shevemish,  V.  Miss  mons. 
Slievenamuck,  V.  Porci  mons. 
Slige  Assail,  '  uia  regalis,'  the  main 

road  leading  westwards  from  Tara. 

Aed,  §  29  ;  v.  R.C.  xv.  45  ;  L  na  g-C. 

pp.  Iviii  f.  ;  F.  M.  i.  104. 
Slige  Midhluachra,  v.  Midbluachra 

agger. 
Sligo,   Book  of,    Dec.   §§   2  note,  34 

note. 
Smoil   mons  =  Bladma    mons,    q.  v. . 

Ci.  S.  §  20 ;  Lug.  §  28. 
Smoir    mons  =  Bladma   mons,    q.v., 

Fin.  C.  §  8 ;  Lug.  §  28  note. 
Snam   Luthir,    Slanore,    bar.   Upper 

Loughtee,    Co.    Cavan,    Rua.    §    7  ; 

V.  Reeves,  Adamn.,  pp.  172-4. 
Spain,  p.  c  note  2. 
Spike  Island,  V.  Pich  insula. 
Stabilis    collis,  south   of  the    Suir, 

Dec.  §  35. 
Stagni  campus,  Ir.  Magh  Locha,  near 

the  Suir,  Dec.  §  35. 
Steepholme,  V.  Auerech. 
Suidhe   Laighean,  i.  e.  Sessio  Lagi- 


INDEX  LOCORVM 


341 


ncnsium    alias    Sdiiaigh    L.,    Moiint 
Leinster,  on  thc  bordcrs  of  Wexford 
and  Carlow,  Maed.  §  25  (^M)  and  note. 
SuiR,  R.,  V.  SlUR. 

Tachmon,  V.  Tech  Munnu. 

Tailltiu  {geii.  -ten),  Telltown,  Meath, 
.(Enach  Tailltean,  thcfairof  Telltown, 
Mol.  §  19;  pp.  xhx  note  4,  clxxxi 
note  16. 

Tallaght,  Co.  Dublin,  p.  cxxiv. 

Tamnach,  V.  Chemnughe. 

Tara,  V.  Temoria. 

Tawney,  V.  Chemnughe. 

Teampul  Diseirt,  V.  Disert  Declain. 

Tech  Dercain,  i.  c.  house  of  Dercan, 
former  name  of  Coninga,  q.  v.,  on 
Magh  Femin,  Dec.  §  25. 

Tech  Mochua=  Mochua  domus,  q.  v., 
Timahoe,  near  Maryborough,  Queen's 
Co. ,  Mochua  §§  i,  11 ;  cf.  Int.  p.  Ixxx. 

Tech  Moling.  i.  e.  domus  Moling, 
Timoling  or  St.  Mullins,  on  the  Bar- 
row,  Co.  Carlow,  Mol.  §§  2,  4,  8,  30; 
pp.  Ixxxi  f.,  cxl. 

Tech  Munnu,  i.  e.  domus  Munnu, 
Taghmon,  bar.  Shelmaliere  W.,  Co. 
Wexford,  Coem.  §  21 ;  Maed.  §  29 
(M);   Lug.  §  53;  Mun.  §18. 

Tech  Saxan,  Tisaxon,  bar.  Kinsale, 
Co.  Cork,  p.  Ixxi  note  3. 

Tech  Telli,  Tech  Tailli  meicc  Se- 
geni,  Tehelly,  near  Durrowin  King's 
Co.,  Mun.  §  9  ;  p.  clii  note  3. 

Techuatenses  (for  Tethbhat-),  the 
people  of  Tethbha,  Sam.  §§  12,  13; 
rex,  Sam.  §  12;  v.  Teffei. 

Teffei,  the  people  of  Tethba,  q.  v., 
chief  of,  Odo  (Aed),  Ber.  §  16. 

Tehelly,  v.  Tech  Telli. 

Tele  insula,  V.  Tile  insula. 

Telltown,  V.  Tailltin. 

Temair,  V.  Temoria. 

Temoria,  Ir.  Temair  (gen.  Temrach), 
Tara,  bar.  Skreen,  Co.  Meath,  '  oppi- 
dum  regale,'  'ciuitas  regia,'  the  seat  of 
the  overking,  so  that  King  of  Tara  is 
equivalent  to  King  of  Ireland,  Ber. 
§  12  note;  Dec.  §§  i,  2,  26;  Ger. 
§  12 ;  Las.  §  27  ;  Rua.  §§  15-19 ;  P-  cv 
note  I ;  Temrach  ciuitas,  Rua.  §  16 
note  ;  comes  ciuitatis,  Dec.  §  i  ;  rex, 
Car.  §  42  ;  Ci.  C.  §  16  ;  Ci.  S.  §  18  ; 
Cron.  §  13 ;  Lug.  §  36  ;  Dec.  §  26  ; 
Aed  s.  Ainmire,  Coem.  §  19;  Maed. 
§§  24  (M),  55  (M)  ;  Aed  Slane,  Aed 
§  14  ;  Co.  E.  §  24  ;  Ainmire,  Ci.  C.  §  i ; 
Maed.  §  4  (M) ;  Blathmacc,  Car.  §§  40, 
53  ;  Cond  Cetcathach,  Aed  §  1  ;  Diar- 


mait  mac  Ccrbaill,  Aed  §  14  ;  Fedlimid 
Rechtmar,  Ita  §  i  ;  Finncchta,  MoL 
§§  19,  20  ;  Temrach  reges,  Rua.  §  16 
note  ;  Tuathal  Maelgarb,  Ci.  C.  §  19  ; 
reges,  Mol.  §  19:  various  carly  kings 
of,  Dec.  §  i  ;  regio,  Dec.  §  2. 

Templeshanbo,  V.  Seanboith  Ard, 
Senboth  Endi. 

Tempul  na  M-B6,  'church  of  thc  oxen,' 
at  St.  MuIIins,  p.  Ixxxii  note  i. 

Termon  Beraigh,  Termonbarry,  bar. 
Ballintober  North,  Co.  Roscommon, 
p.  xxxiii  note  2. 

Terryglass,  V.  Tir  da  Glas. 

Tethba,  Tedba,  Tedpha,  a  district 
comprising  the  greater  part  of  Co. 
Longford  and  the  western  half  of 
Westmeath,  dux,  Aed  §  21 ;  plebs  et 
regio,  ib.  ;  Aed,  King  of,  Ber.  §  16 
note  ;  cf.  Int.  p.  Ixxxviii ;  L.  na  g-C. 
p.  180. 

Themnughe,  V.  Chemnughe. 

Thomond,  V.  Mumenia  aquilonalis. 

Tibraghny,  bar.  Iverk,  Co.  Kilkenny, 
p.  XXXV  note  2. 

Tile,  Tele  insula,  Inis  Cele,  Oilen 
Tile,  ?ThuIe,  ?lceland,  Ail.  §  41; 
Reeves,  Adamn.  pp.  168-g,  thinks 
that  the  mainland  of  Shetland  is 
meant ;  though  he  admits  that  Dicuirs 
Thile  is  Iceland. 

Timahoe,  V.  Tech  Mochua. 

Timoling,  V.  Tech  Moling. 

Tipra  mac  Nenna,  V.  Tiprat. 

Tipra  Moedoc,  '  id  est  fons  M.,'  name 
of  a  fountain  at  Ferns,  Maed.  §  27  (M) 
=  §26(V). 

Tiprait,  Ci.  C.  §  2«,  v.  Ard  Tiprat. 

Tiprat,  Tibrada,  i.  e.  fontes,  now 
Tubbrid,  bar.  Offa  and  Iffa,  Co.  Tip- 
perary,  Dec.  §  31  (cf.  Mart.  Don. 
Nov.  10,  where  it  is  called  Tipra  mac 
Nenna). 

TiR  Ailella,  V.  Hilela  fines. 

Tirawley,  V.  Amolgida  Semen. 

TiR  Bogaine,  V.  Bogene  generis  regio. 

Tir  da  Glas,  Terryglass,  bar.  Lower 
Ormond,  Co.  Tipperary,  on  Lough 
Derg,  Ci.  S.  §  25  note  ;  Fint.  §  3. 

Tiree,  Tir  Etha,  V.  Heth  regio. 

Tirerrill,  V.  Hilela  fines. 

Tir  na  Fened,  ancient  name  of  the 
district  of  Fermoy,  Dec.  §  2. 

Tir  na  Gabrai,  i.  e.  the  horse's  land, 
Ci.  C.  §  2  note. 

Tisaxon,  V.  Tech  Saxan. 

Tobairri  insula,  v.  Barri  insula. 

ToBUR  NA  m-ban-naomh,  v.  Puellarum 
fons. 


342 


INDEX   LOCORVM 


TOBUR    NA    COBHRACH,    '  Wcll  of  aSSis- 

tance,'  on  Inismurray,  p.  cli. 
ToBUR  NA  b-Fear,  '  thc  men's  well,' 

near  Killare,  p.  xxvii  note  2. 
Tollciiid  (in)  sepvilchrum,  v.  Lebaid 

in  T. 
Tollum  Ruaid,  v.  Es  Ruaid  ;  Ruaid 

gurges. 
ToMBRicKANE,    bar.    Lower   Ormond, 

Co.  Tipperary,  p.  cliii  note  11. 

TOMGRANY,  V.  TuAIM. 

ToMiES.  V.  Tuaim. 

Topar  Ruadain,  i.  e.   Ruadan's  well, 

at  Lothra,  Rua.  §  22  note. 
Torna    nepotes,    Ir.    Ui    Torna,    in 

Ciarraighe,     near     Slieve     Lougher, 

Car.  §§  12,  35. 
Trachim  arx,  Com.  §  45. 
Tracht  na  n-IJch,  'the  horses'  strand,' 

in  Inishmaan,  Enda  §  16. 
Traeht  na  n-Ech,  in  Inisheer,  Enda 

§  16.    , 
Traig  Esi,  in  Ulster,  p.  clvi  note  i. 
Traigh  Li,  V.  Li  htus. 
Tralee,  V.  Li  litus. 
Treda  na  Righ,  V.  Trethu  Regum. 
Trethu  Regum,  Ir.  Treda  na   Righ, 

probably  the   ancient   fort  at  Kilfin- 

nan,  bar.  Coshlea,  Co.  Limerick,  Fin. 

C.  §  19  note  ;  v.  L.  na  g-C.  p.  93. 
Trinitas,   name  of  a  spot  at  St.  Mul- 

hn's,  Mol.  §   3   note.     (Two   of  the 

Stations    on    Inismurray    are    called 

Trinoit  Mor  and  T.  bec,  i.  e.    Great 

and   Little  Trinity,   Wakeman,  Inis- 

murray,  pp.  139-41.) 
Triudi    campus  =  Ce   campus,    q.  v., 

Ab.  §  22. 
Trumma,  insula  de,  v.  Druma  insula. 
Tuaim,  Car.  §  9.     (Reeves   suggests 

Tuaim  Grene,  Tomgrany,  Co.  Clare, 

but  this  seems  too  far  away.     Can  it 

be  Tomies,  W.  of  Lower   Lake   of 

Killarney  ?) 
Tuaim  dA  Gualand,  Tuam,  Co.  Gal- 

way,  Br.  i.  §  9  ;  p.  Ixiv  note  2. 
Tua(i)m  Dindach,  Tuaim   ioehtair, 

Ail.  §  34  and  note. 
Tuaim  Domnaigh,  Domnaidh,  Dom- 

nic(h),  Lug.  §§  30,  48,  52. 
Tuaim  ioehtair,  v.  Tuaim  Dindach. 
TuAM,  V.  Tuaim  da  Gualand. 
TuATHMUMU,  V.  Mumcnia  aquilonalis. 
Tubbrid,  V.  Tiprat. 
TuLACH  Bennain,  p.  cxxiv. 
Tulach   Brenaind,  i.  e.  collis  Bren- 

dani,  near  Lothra,  Rua.  §  4. 

Tulach  Buaidh  (the  red  hill)  in  Con- 

naught,  Ci.  S.  §  25.    ,  There  are  places 


called  Tuliyroe  in  Galway,  Mayo,  and 

Roscommon  ;  all  these  would  be  in 

Connaught. ) 
Tulach  Buadain  (i.e.  collis  Ruadani), 

in  Eile,  Rua.  §28;  v.  Cullen. 
TuLLYROE,  V.  Tulach  Ruaid. 
Turtaraidhe,  Turtri  nepotes,  Ir.  Ui 

Tuirtri,  on  the  W.  of  L.  Neagh,  Com. 

§  21  ;  pp.  Ixxxvii  f. 

Ui  Aenghusa,  V.  Aenghusa  nepotes. 

Ui  Ailella,  V.  Hilela  fines. 

Vi  Amalgadha,  V.  Amolgida  semen. 

iJi  Barchi.  Bairche  i'gen.  hua  m-B., 
written  phonetically  hua  Marchi,  hu 
Wargi; ;  the  name  survives  in  thebar. 
of  Slievemargy,  Queen's  Co.,  but  the 
ancient  district  was  more  extensivi- 
(v.  F.  M.  465  and  ref. },  dux,  Mun. 
§  26  ;  plebs,  Ab.  §  27. 

tJi  Barrchi,  V.  Barrchi  nepotes. 

Ui  Branain,  V.  Branain  gens. 

Ui  Briuin,  V.  Briuin  nepotes. 

iJi  Br'i  mn,  i.  e.  Ui  B.  Connacht,  a 
district  in  N.  of  Co.  Roscommon,  rex 
(Aed  Finn  I,   Maed.  §  11   (M);  terra, 

^Maed.  §  4  (M). 

Ci  Briuin,  i.  e.  the  Ui  B.  Breifne,  Cos. 
Leitrim  and  Cavan,  p.  cxli  note  3. 

iJi  Bruin,  i.  e.  the  Ui  Briuin  Seola,  iti 
bar.  Clare,  Co.  Galway,  plebs,  Br.  i. 
§  102  ;  V.  Briuin  nepotes. 

Tji  Buide,  gen.  Ua  m-Budi,  phonetic- 
ally  written  Hua  Mudi,  Hua  Midhi, 
a  tribe  in  bar.  Ball^^adams,  Queen's 
Co.,  Ab.  §  27  ;  V.  L.  na  g-C.  pp.  212  fT. 

Ui  Cairere,  V.  Coirpri  genus. 

IJi  Carpre,  i.  e.  Ui  Cairbre  Aebda ; 
their  '  terra '  comprised  the  present 
bar.  of  Coshma,  Co.  Limerick,  and 
thence  to  the  Shannon  ''v.  F.  M.  ii. 
816,  848  ;  Top.  Poems,  Index),  Ail. 
§  31- 

TJi  Cennselaigh,  -aidh,  -a(i)bh,  -sea- 
lay,  a  powerful  tribe  occupj'ing  the 
southern  part  of  Leinster,  Ab.  §§  2,  9  ; 
Cain.  §34;  plebs,  Maed.  §24  (M)  : 
regio,  Ab.  §§  28,  47  ;  Maed.  §§20 
(M),  24  (M) ;  Mun.  §  14  ;  rex,  Bran- 
dubh,  Maed.  §  24  ,M) ;  Cormac,  s.  of 
Diarmaid,  Ab.  §  33 ;  Fint.  §  17  ;  terra, 
Maed.  §  21  (M^  ;  v.  Cennselach  ;  v. 
Laginenses  australes. 

tji  Ciarmaic,  Ba.  §  12  note  ;  v.  Mec 
Chier  nepotes. 

TJi,  Hy  Conail  1),  Conuill,  i.  e.  Ui 
Conaill  Gabhra,  q.v.  {gen.  hua,  huo). 
Maed.  §  49  (M);  clerus  et  populus. 
Ita    §  36  ;    dux,   Ita   §  32 ;   gens,   Ita 


INDEX   LOCORVM 


343 


§§  8,  9-  33  ;  regio,  Car.  §  30 ;  Ita  §  8  ; 
rex,  Mochoem.  §  3  ;  terra,  Ail.  §  31  ; 
Ita  §  29;  cf.  Int.  p.  Ixxiii. 

6i,  Hy  Conaill  Gabra,  a  district  in 
Co.  Limerici<,  the  namc  siirvivcs  in 
the  two  baronics  of  Connello  ;  rcgio, 
Br.  i.  §  3  note  ;  Maed.  §  35  (M) ;  terra, 
^Mochoem.  §  i ;  see  preceding  article. 

Vi  Dallain,  V.  Dallain  nepotes. 

tJiDegha,plebs,Mol.§i;  v.Deghagens. 

Ui  DoBHARCHON,  in  Thomond,  p.  cxliv 
note  4. 

iJi  Drona,  on  the  bordcrs  of  Cos.  Car- 
low  and  Kilkenny ;  the  name  sur- 
vives  in  the  barony  of  Idrone ;  plebs, 
Com.  §  57  ;  Fint.  §  19  (misprinted 
^Deona). 

l'i  DuACH,  V.  Diiach  nepotes. 

TJi  Eathach,  v.  Eathach  nepotes. 

iJi  Faelain,  a  tribe  whose  territory  oc- 
cupied  the  northern  half  of  Co.  Kildare 
(Top. Poems,  p.  xIvii),Coem.  §  31  note. 

Ui  Failge,  V.  Offally. 

tJi,  Y  Path(a)id(h),  a  tribe  whose 
name  survives  in  the  baronies  of  Iffa 
and  Offa,  Co.  Tipperary,  Dec.  §  31 
and  note  (where  the  '  nepotes  Y 
Fathid  '  of  the  text  is  dittography). 

Ui  Fenna,  V.  Fenna  nepotes. 

Ui  Fergusa,  V.  Fergusi  nepotes. 

iJi  Piachach,  Cined  Piachna,  more 
usually  called  Cinel  Fiachach  orKine- 
lea,  a  district  originally  reaching  from 
Birr  in  King's  Co.  to  Uisnech  in 
Westmeath,  dux,  Dimma,  Ci.  S.  §8; 
V.  Top.  Poems,  p.  viii. 

TJi  Pidgente,  v.  Fidgente  nepotes. 

Tji  Lia(t)hain,  a  tribe  in  the  bar. 
Barrymore,  Co.  Cork,  Dec.  §  2  ;  regio, 
Ba.  §  I  ;  terra,  Ab.  §  22 ;  v.  Liathain 
regio. 

iJi  Luigdech,  a  district  now  included 
in  the  bar.  Eliogarty,  Co.  Tipperary, 
but  formerly  constituting  a  distinct 
barony  called  Ileagh  (v.  F.M.  v.  1749), 
regio,  Rua.  §  27. 

Ui  Mail,  v.  Fortuatha  Laigen  ;  Moel 
nepotes. 

iJi  Mane,  Y  Mani,  Mani  genus,  a 
Jarge  district  in  Connaught,  com- 
prising  the  S.  part  of  Roscommon, 
and  the  N.  part  of  Galway ;  regio, 
Br.  i.  §  90  note;    Rua.  §  15. 

Tji  mic  Tair,  Ui  mic  Tire,  Ba.  §  12 
note  ;  v.  Meich  Tyri  nepotes. 

Ui  Mic  Uais,  v.  Macc  Uaies  nepotes. 

'd'i  Muiredaigh,  a  tribe  in  bar.  Kilkea 
and  Moone,  Co.  Kildare,  Coem.  §31 
note. 


XJi  Neill,  regio,  Maed.  §  24  (M) ;  rex, 
Colman  Bec,  Cain.  §  26  ;  v.  Neill 
nepotes. 

Vi  Torna,  v.  Torna  ncpotes. 

Ui  TuiRTKi,  V.  Turtaraidhe  nepotes. 

Ulaid,  V.  Ulathanenses,  Ulti. 

Ulaid  Eolaing  (i.  e.  Eolang's  monu- 
ment)  at  Cork,  Ba.  §  14  note  (=  crux 
Colingi  in  text). 

Ulathanenses,  the  people  of  Ulaid  (in 
the  narrower  sense,  distinguished 
from  Dal  Riata  and  Dal  n-Araide), 
Maed.  §  54  (V). 

Ullard,  V.  Airard. 

UUath  Declain,  i.  e.  aceruus  Declani, 
near  the  Suir,  Dec.  §  35. 

Ulster,  V.  Ulti,  Ultonia. 

Ultani  ciuitas,  Ir.  Cathair  Ultain,  now 
Caherultan,  bar.  Imokilly,  Co.  Cork, 
Ail.  §  32  note  (prob.  the  Ultan  of 
Cork,  of  Mart.  Don.  Julyi2,  not  Ultan 
of  Ardbreccan,  as  L.  H.^  ii.  107). 

Ultani  monasterium,  v.  Index  nomi- 
num,  s.  V.  Ultanus. 

Ulti,  Wlti,  Ulaid,  Ultaigh,  the  Ul- 
tonians,  Ulster,  Car.  §  i  ;  Ci.  C.  §  r 
note;  Ci.  S.  §  18  note  ;  Com.  §  i 
note  ;  dux,  Tibraide  Tirech,  Dec.  §  i ; 
gens,  Ab.  §  9  ;  Com.  §  52  ;  Dec.  §  i  ; 
genus,  Sam.  §  i  ;  prouincia  Co.  E. 
§§3,  II;  Com.  §§  i,  42 ;  Fint.  §§  12, 
17  ad  fin.  ;  Mochoem.  §  8;  Lug.  §  15  ; 
regio,  Coem.  §  17  ;  Com.  §  13  ;  rex, 
Mochoem.  §  9  ad  fin.  ;  Tibraide 
Tirech,  Ita  §  i. 

Ultonia,  Ulster,  rex,  Ger.  §  12;  Tib- 
raide  Tirech,  Ita  §  i  note. 

Ultorum  altitudo,  Ir.  Ard  Ulad,  the 
Ards  of  Ulster,  between  Strangford 
Lough  and  the  sea,  Com.  §  13 ;  p. 
Ixiv  note  5. 

Urmumu,  Rua.  §  2  note ;  v.  Mumenia 
orientalis. 

Urney,  V.  Airnaidi. 

UsNAGH,  Usnech,  v.  Huisnech. 

Valle  Crucis,  Denbighshire,  p.  xlii. 
Vasfordia,  Wexford,  Ab.  §  9  note. 
Virorum  fortium  insula,  Br.  i.  §  50. 

Wexford,  v.  Vasfordia. 
Wexford  Haven,  V.  Garman  Stagnum. 
Whitern,  V.  Alba,  Rosnat. 
Wincestria,  Winchester,  Ger.  §  2. 
Wlti,v.  Ulti. 

Y   Bruin  Katha,   Ba.    §   i    note;   v. 

Briuin  nepotes. 
Ya,  Ye  insula,  v.  Hia. 
Yth  insula,  v.  Hith. 


INDEX    NOMINVM 


PREFATORY  NOTE 

The  same  person  appears  under  a  great  variety  of  names,  owing  to  the 
luxuriant  growth  of  hypocoristic  names  in  Irish  ;  which  are  formed  not  only, 
as  in  all  languages,  by  shortening  the  original  name,  but  by  suffixing  various 
diminutive  terminations,  -an,  -en,  -at,  -in,  -ine,  -ene,  -6c  ;  by  prefixing  the 
endearing  syllables  mo-,  i.e.  my,  or  do-  (to-),  a  weakened  form  of  the  personal 
pronoun  'thou  '  (hj'pocoristic  names  being  used  at  first  in  the  vocative) ;  or  by 
various  combinations  of  these  methods.  There  is  an  excellent  essay  on  the 
whole  subject  by  Zimmer,  Kuhn's  Zeits.,  neue  Folge,  xii.  158  fT.  Here  I  con- 
fine  myself  to  names  occurring  in  our  lives. 

Ita  appears  as  Mite  or  Mide,  i,  e.  Mo  -1-  Ite  (so  in  the  heading  of  her  life 
in  R).  The  name  of  the  patron  saints  of  Devenish,  Leighhn,  and  Inismur- 
ray  is  Laisren  (Lasreanus),  but  all  three  are  commonly  known  as  Molaisse  ; 
see  the  heading  of  the  hfe  of  the  Devenish  saint  here  printed,  and  cf.  Aed, 
§  33  and  note ;  Maed.  §  8  and  note.  In  the  S'  text  of  Mun.  §  4  i  v.  note  ad  loc.) 
we  read  :  '  uenit  Mocltoma,  Et  inuenit  puerum  Fintanum  ;  .  .  .  puer  autem 
uoluit  ire  cum  Comgello ; '  where  '  Comgellus '  and  '  Mochoma  '  are  one  and 
the  same  person,  the  great  St.  Comgall  of  Bangor.  The  Fintan  of  this  passage 
is  the  Munnu  of  the  life  :  'Munnuqui  Fintanus  dicitur,' R.  Munnu  =  Mo -i- Finnu, 
Finnu  being  short  for  Fintan,  which  is  itself  a  diminutive  of  one  of  the  many 
names  beginning  with  Find.  Mochoemoc's  original  name  was  Coemgen 
(Mochoem.  §  6)  ;  his  common  name  is  got  by  dropping  the  termination,  pre- 
fixing  mo-,  and  suffixing  the  diminutival  -6c  (lit.  young)  ;  and  his  biographer 
translates  it,  not  incorrectly,  as  'meus  pulcher  iuuenis ',  while  Colgan  latinizes 
it  into  Pulcherius.  St.  Coemgen  himself  appears  as  Mochoem,  Fel.^  p.  74  ; 
so  in  our  texts  of  Ba.  §  13  Mocholmoc  and  Colman  interchange.  The  well- 
known  saint  of  Ferns  appears  in  the  V  text  of  his  life  as  Aidus,  Aiduus, 
latinized  forms  of  Aed.  With  the  diminutival  suffix  -an  he  becomes  Aedan 
(Edanus),  while  by  dropping  this,  prefixing  mo-,  and  suffixing  -oc,  we  get 
Maedoc,  the  common  form  of  the  M  text  (  =  Medocius  R),  though  in  the 
heading  M  has  '  Edanus  siue  Maodhog '  (cf.  Las.  §  24  ;  Mol.  §  8).  Moreover, 
Maedoc  became  so  accepted  as  a  separate  name,  that  it  was  forgotten  that 
it  already  contained  the  endearing  mjo-,  and  another  mo-  was  prefixed,  and 
we  find  a  saint  called  Momaedoc,  Mart.  Don.  May  18,  =  Mumedoc,  C.  S.  c.  446, 
with  a  v.  1.  Tumedoc.  The  patron  of  Maghbile  or  Movilla  is  generallj'  known 
as  Finnen  Finnianus),  another  diminutive  of  Find- ;  but  in  Com.  §§  28,  30 
he  is  given  his  full  name  Findbarr.  This  was  also  the  full  name  of  the  Cork 
saint  (Ba.  §  4),  hypocoristically  shortened  to  Bairre  ;  his  Irish  life,  though 
headed  '  Betha  Bhairre ',  begins  '  Mobarri  dino  . ,  . ',  i.  e.  '  Now  my  Bairre  '  ; 
while  in  the  S^  text  of  Mun.  §  22  we  get  his  name  with  the  other  prefix  do-  (to-) 
in  the  place  called  Inis  Tobairri.  In  Cain.  §  34  is  mentioned  Dolua  (Dalua), 
the  founder  of  Cell  Dalua  or  Killaloe.  But  in  the  S  life  of  Flannan,  C.  S,  cc. 
6463*.,  he  is  called  Molua,  and  his  church,  Cella  Mulua  ;  which  is  the  name  of 
a  saint  whose  life  is  printed  in  these  volumes,  both  Dolua  and  Molua  being 
hypocoristic  forms  of  Lugaid.  Similar  pairs  oi  iiames  are,  Dochonna,  Lug.  §  32, 
and  Mochonna,  Cron.  §  2 ;  Dochummi,  Lug.  §  48,  and  Mochuimi,  Fint.  §  3 
note. 


INDEX    NOMINVM 


345 


But  the  most  complicated  casc  is  that  of  a  saint  who  occurs  in  the  Brendan 
story.  Wc  find  the  namc  without  prefixes  but  with  varying  diminutive 
-suffixcs  in  thc  forms  Ernan,  Ernene,  Ernin,  Erninc.  Adamnan,  iii.  23,  latinizcs 
Ernene  into  Ferreolus,  taking  ern  -^  iarn  =^  ferrum.  This  is  probably  the 
saint  who  has  givcn  his  name  in  the  first  form  to  St.  Ernan's  on  the  Bay  of 
Donegal.  In  our  texts,  Br.  i.  §  13,  hc  appears  as  Ternoc  (Do  +  Ern  +  6c)  and 
Mernoc  (Mo  +  Ern  +  oc);  and  with  a  further  suffix  as  Mernocat.  In  the 
form  Mernoc  the  name  appears  in  the  Scottish  Kilmarnocks,  i.  e.  Cell 
Mernoic,  the  Church  of  Mernoc.  Moreover,  as  in  the  case  of  Maedoc,  a  fresh 
mo-  was  prefixed,  and  we  find  a  saint  called  Momernoc,  Mart.  Don.  Jan.  30. 
The  termination  -at,  which  we  get  in  Mernocat,  is  generally  used  to  form 
female  names  corresponding  to  masculine  names  in  -an  ;  e.  g.  Bccnat,  Fin.  C. 
§  I,  from  Becan,  Lug.  §  28  ;  Gobnat,  Ab.  §  22,  from  Gobban,  Ab,  §  42.  In 
some  cases  the  hypocoristie  name  does  not  seem  to  stand  in  any  relation  to  the 
real  name,  e.  g.  Mochutu  and  Carthach,  Mochua  and  Cronan  ;  these  two  last 
names  interchange  in  Maed.  §  34. 


Abae(h)uc(h),    propheta,  Ber.  §  20 ; 

Br.  i.  §  92  ;   Ci.  S.  §  22  ;  Enda  §  17  ; 

Ita  §  20  note  ;  Maed.  §  9  (M). 
Abannach  (v.  1.  Sabarrnach),  ancestor 

ofSt.  Cronan  of  Roscrea,  p.  Ix  note. 
Abbanus,    Abbot   of   Magh    Arnaide, 

Ab.  §§2-53 ;  Lug.  §  39 ;  pp.  xxili-xxvi. 
Abbennus,  mythical  founder  of  Abing- 

don,  p.  XXV  note  5. 
Abiron,  Ber.   §§   10,  23;  Br.  ii.  §  6 ; 

p.  clxviii  note  7. 
Abraham,  Ab.  §  2  ;  Br.  i.  §  12  ;  ii.  §  2. 
Achaill,  V.  Eachill. 
Adam,  Br.  ii.  §§2,  53, 
Adampnanus,   Abbot  of  lona,    Ger. 

§§    14,    15  ;  pp.    Ixxii,  cxiv   note   10, 

clxxiv  note  2  ;  addenda  to  p.  xcviii. 
Admaer    trechichech,     i.  e.    of    the 

three  paps,  p.  clviii  note  2, 
Aebfind,  m.  St.  Enda,  p.  Ixiv  note  5. 
Aedh,    Ed,    E(a)dus,    Aid,    Aidus, 

s.  Ainmire,  '  rex  Hibernie,'  '  rex  Te- 

morie  et  Ailech,' '  rex  nepotum  Neill,' 

Coem.    §    19 ;    Co.    E.    §   3 ;    Maed. 

§§   24,    26   (M),    55  (M)  =  54    (V); 

p.  Ixxvii  note  i. 
Aedh,   Aedus,    Aidus,   Edus,   Odo, 

s.  Brec,  bp.  (of  Cillair),  Aed,  §§  i- 

36  ;    Cain.  §  27  ;    Rua.  §  29  ;  pp.  xx, 

xxvi-xxviii,  cvi  note  5. 
Aedh,    s.    Brenann,    Odo,    '  princeps 

Teffeorum,'  Ber.  §  16  and  note. 
Aedh,s.Comgall,'uirplebeius,'Ba.§i2. 
Aed,  s.  Eochaid  Tirmcarna,  p.  xxxiii. 
Aed(h),  s.  Fintan,  Dec.  §  33. 
Aedh,  s.  Mianach,  Ba.  §  12  note. 
Aed,    s.    Muiredach,     K.   Connaught, 

p.  cvi  note  5. 
Aedh,  f.  Cassair,  Coem.  §  45. 
Aed,  f.  Cathal,  Munster,  Car.  §  39. 
Aedh,  Aedus,  f.  Ronan,  Com.  §  49. 


Aedh,    Aedhus,    Edus,    a    chief    in 

Leinster,  Com.  §  58. 
Aed,  name  of  a  fire  goddess,  p.  cxxxvii 

note  7. 
Aed  Abrat,  p.  cxxxvii  note  7. 
Aedh  bacclam,  V.  Bacc  Lomm. 
Aedh,    Edh    Bennan,    f.    Maelduin 

(Munster),  Car.  §  8  (v.  Ann.  Ult.  618). 
Aedh,    Ed,   Aidus   Cron,   f.   Dimma 

(Fothart),  Mun.  §§  13  note,  18. 
Aedh  dubh,  Odo   niger,  s.    Fergna, 

'rex  Brefnensium,'  Ber.  §§    16  and 

note,  19. 
Aedh    eccintach,    engach,    v.    Odo 

Egmech. 
Aedh  Finn,  V.  Edus  Albus. 
Aedh  Gobban,Abbot  ofArdCremha, 

Mun.  §§  14.  16. 
Aed   Guari,   Ed,    Odo    Guori,    Ae- 

d(h)us,      Edus,     Aedhanus,     '  uir 

potens,'  Rua.  §§  15,  16,  18. 
Aedh  Slane,  Edus  Slan,    '  dux   ne- 

potum     Neill,'    '  dux     Midhi,'    '  rex 

Temorie,'  Aed.  §  14;   Car.  §  53;  Co. 

E.  §§  3,  24  ;   Fech.  §   13  note  ;  Ger. 

§   12  note;    pp.   xxvii    note    i,    xcvi 

note  6,   cvi  note  5,  cxxxii. 
Aedh,  Odo  Slane,  s.  Crundmael,  or 

Crimmall  (Leinster),  Mun.  §§  22,  23. 
Aedh,  see  also  Aedus,  Aid,  Edus. 
Aedan,    Edanus,    s.    Gabran,     '  rex 

Scotice  gentis,'    '  rex  Scotie,'  i.  e.  of 

the   Scottish  Dal  Riada,  Ber.  §  14 ; 

pp.  c  note  2,  cliv  note  5. 
Aedanus,    Edanus,    s.    Aengus,    of 

Cell  Mor  Aedhain  (Mart.  Don.  Nov. 

2),  wrongly  called  '  dux  ',  Co.  E.  §  12. 
Aedanus,    Chief  of  Muscraighe   lar- 

thair  Femin,  Car.  §  62. 
Aeddan  Foeddog,  =  Maedoc,  p.  Ixxv 

note  I. 


346 


INDEX   NOMINVM 


of 


of 


Ae(i(h)anus,      Aeidanus,     Sdanus. 
'  baptizator  S.  Carthagi,'  Car.  §  6 

AedCh)anus,  Edanus,  a  '  minister 
St.  Carthach,  Car.  §  25. 

Aedhanus,     Edanus,     grandson 
Dunlaing,  Com.  §  54. 

Aedhanus,  Aidanus,  a  monk  of 
Rathin,  Car.  §§  34,  35. 

Aedhanxis,  v.  Aed  Guari. 

Aedanus,  v.  Aidus,  i.  e.  Maedoc  of 
Ferns. 

Aedus,  s.  Cairbre  (Munster),  Car.  §  37. 

Aedus,  V.  Aedh. 

Aelghal,  s.  Fland,  Chief  of  Tethbha, 
p.  Ixxxviii. 

Aengfh  us,  s.  Crimthan  (Connaught), 
Ci.  C.  §§  2,  25. 

Aengus,  Engus,  '  of  the  poisoned 
spear,'  s.  Fiachu  Suigde,  Dec.  §§  i,  2. 

Aengus,  Engus,  s.  Nadfraech,  K.  of 
Munster,  Ail.  §§  21  note,  22,  24,  25, 
41  ;  Ci.  S.  §§  13-16,  18  (perhaps 
miswritten  Ailill),  19  note ;  Dec. 
§§  14,  18-19,  21,  23,  24 ;  Enda  §§  12- 
14. 

Aengus,  Engus.  Oenu,  Oenius, 
Enna,  fihus  Luigse  (where  'filius' 
means  descendant,  =  mac  hiii  Laigsi, 
Ci.  C.  §  26  note  ;  cf.  the  pedigree 
LL.  ZA9^)j  Abbot  of  Clonmacnois, 
Ci.  C.  §  26  ;  Ita  §§  20,  35  ;  pp.  xlix 
note,  Ixxiii. 

Aengus,  the  Culdee,  v.  Oengus. 

Aengussius.  Engussiiis,  f.  Aedan, 
Co.  E.  §  12. 

Ai  MAC  Olloman,  a  druid,  p.  clxii 
note  6. 

Aid,  Ed,  Edanus,  s.  Corpre. 
daughters  of,  Maed.  §  31. 

Aid,  Aidus,  v.  Aedh. 

Aidanus,  v.  Aidus,  i.  e.  Maedoc  of 
Ferns. 

Aidanus,  v.  Aedhanus. 

Aidhne,  v.  Guaire. 

Aidus,  Aiduus,  Aidanus,  Aedanus. 
Edanus,  Moedfh^oc,  Moed  h)og, 
Maedhog,  Maodhog,  Medog,  Medo- 
cius,  i.  e.  St.  Maedoc,  Bishop  of 
Fems,  Co.  E.  §  27  note  ;  Las.  §§  20, 
24  ;  Maed.  §§  1-59  ^1^1%  §§  ^Sl  (V): 
Mol.  §  8  ;  Lug.  §  38  ;  pp.  Ixxiv- 
Ixxviii,  cxx  note  7,  cxxix  note  i,  cxli 
notc  3,  clvi  note,  clvii. 
Aiduus,  a  raonk  of  Eogan  of  Ardstraw, 

Cain.  §  22  note. 
Aierranus,  v.  Aileranus. 
A(i)lbeus,     Helueus,     Ailbe,   Arch- 
bishop    of    Munster,    Ail.    §§    1-47 ; 
Ci.  S.  §  7  ;  Dec.  §§  9,  12,  14,  18,  20. 


21,  34;    pp.  ix  note  i,  xxviii-xxxi, 

cxii  note  i,  cxxv,  clxxxiii  ;   addcnda 

to  p.  clxxvii. 
A(i)lbeus,Helbeus,Helueus,Elueus. 

'  peregrinus  '    (apparently   identified 

with  the  preceding  in  some  forras  of 

the  legend  ,  Br.  i.  §  31  ;  Br.  ii.  §  27; 

Helbei  familia,    Br.  i.  §  41  ;  Heluei 

familie  insula,  H.  monachorum  insula, 

Br.  i.  §§  28,  54  ;  =  Albei  insula,  Br.  ii. 

§§  23,  28,  31  ;   Albei  sepulchrum,  v. 

Fert  n-  Ailbei,  in  Index  Locorum. 
AiLBE,   name   of  Macdatho's    hound, 

p.  XXX  note  3. 
Aileranus,AieiTanu8,  'sapiens,'cited 

Fech.  §  12  ;  p.  Ixvii. 
AiLiLL,    Oilill,  niill  {gen.  -ella),   K. 

Connaught,  Car.  §  i  ;  p.  clxv  note  4. 
Ailill, '  rex  Cassyl,'  perhaps  mis written 

for  Aengus  (s.  Nadfraech),  q.v.,  Ci.  S. 

§  18  ;  but  see  next  article,  and  p.  liii 

note  4. 
Ailill,  'rex  Mumenie,'  Ci.  S.  §  28  ;  sec 

p.  liii  note  4. 
Aillelus,  f.  Catholus,  a  chief,  near  the 

Moy   (?   of  Hy  Fiachrach  ;    cf.    the 

Pedigree  in  0'Donovan's  Hy  Fiach- 

rach,  line  2,  nos.  8,  9 ;  line  3,  nos.  9, 

10),  Ger.  §§  4-7  ;  p.  Ixxii. 
Aillill   Molt,   '  rex  Hibernie,'  Ci.  S. 

§  16  ad  fin. 
A(i)lill    Olom,  i.e.  Crop-ear,    K.    of 

Munster,  Dec.  §  2,  p.  Ix  note. 
Aimnire,   '  rex  Temorie,'  Ci.  C.  §   i 

(called  in  Irish  life  mac  Colgan,  but 

I  know  nosuch  King  of  Ireland;  can- 

not  be  identical  with  the  next  entry). 
A(i)nniire,   f.    Aedh,    K.    of    Ireiand 

(gen.  -ech.),  Coem.  §  19;  Co.  E.  §  3: 

Maed.  §§  4,  24,  26  ;M),  55  (M)  =  54 

(V) ;  p.  clxxviii. 
AiNMiRE,  s.  Ronan,  Chief  oftheCrem- 

thanns,  f.  St,  Enda,  p.  Ixiv. 
AiNMiRE,  v.  Anmerinus. 
Airde  filius,  Mac  Arddoe,  s.  Fidach 

Br.  i.  §  2. 
Aired   Siniuch,  Airedus,  'sanctus,' 

Maed.  §  9  ( Vj  (v.  Index  Locorum,  s.v. 

Aird  Sinnaidh). 
Alba  Trimammis,  V.  Guen  Teirbronn. 
Albus,    Maed.    §    11    (,V)  ;    v,    Edus 

Albus. 
Albus  MendaX;  v.  Geal  Bregach. 
Amalghaidh    (of    the    Clann    Chos- 

craigh),  p.  cvi  note  8. 
Amargen,  f.  or  grandf.  of  St.  Berach, 

p.  xxxiii  note  i. 
Amargenus,  f.  of  St.  Bairre  of  Cork, 

Ba.  §§  1-3. 


INDEX   NOMINVM 


347 


Amargen  GnJNMAR.i.e.Marge-kneed', 

a  poet-brehon,  p.  clxiii  note  5. 
Amradh,  V.  Imrath. 
Andreas,    the    apostle,     Ba.     §    15 ; 

p.  cxxxv  notc  6. 
Anmerinus,  Ir.  Ainmire,  Chief  of  Ard 

Ciannachta,  f.  Brig,  Enda,  §  i. 
Antony,     St.,     Egyptian     anchorite, 

p.  Ixv  note. 
Antony,  St.,  of  Padua,  pp.  xii,  xiii. 
AradiuB,  f.,  Liber,  Cain.  §  15. 
Ard  Corp,   s.  Moss  Corp,    Dec.  §  2, 

ad  fin. 
Arddoe,  V.  Airde. 
Arddun    Benasgell,     i.  e.     'of    the 

winged  head  ',  Welsh  saint,  p.  cxlv 

note  3. 
Art,  s.  Cond  Cetcathach,  Dec.  §  i. 
Athraetea,  Virgin,  Ber.  §  19 ;  pp.  xix 

note  I,  cxiii. 
Augustinus,  Archbp.  of  Canterbury, 

p.  xxxi  note  3. 

Baalam,  Maed.  §  37  (M)  ;  v.  Balaam. 

Bacan,  v.  Beccanus. 

Bacc  Lomm,  Baee  Lamh,  Becc 
Ijomin,  '  preco '  of  Diarmait  mac 
Cerbaill,  Rua.  §  15  note  (really 
Aedh  bacc-lam,  i.  e.  of  the  crooked 
hand,  v.  Silva  Gad.  i.  66  ff.). 

Badb,  v.  Morrigu. 

Baillin,  v.  Ballinus. 

Bairre,  V.  Barra. 

Baitan,  v.  Becanus. 

Baithenus,  Baiethene,  'dux,'  'rex,' 
Aed  §  25. 

Baithenus,  Baithinus,  Ir.  Baithine, 
succeeded  Columba  as  Abbot  of  lona, 
Cain.  §§  21,  22;  Las.  §  32;  Mun. 
§§  5,  7 ;  Rua.  §  29 ;  pp.  XV,  xxii 
note  2,  cxiv. 

Baithenus,  a  monk  of  Saigir,  Ci.   S. 

§§  33-4- 
Baithine,  a  disciple  of  Ruadan,  Ba. 

§  12  note  ;  called  Buchenius,  ib.  §  15. 
Balaam,  Fech.  §  4  ;  pp.  cxxxiii  note  4, 

clxxiv  note  8 ;  v.  Baalam. 
Balanus,  brother  of  St.  Gerald,  Ger. 

§  2  ;  p.  Ixxi  note  3. 
Ballinus,   Baillin,    a  disciple  of  St. 

Patrick,  Dec.  §  37. 
Bardubba,    wife  of  a  chief,  Aed,  s. 

Cormac,  Tig.  §  15. 
Barra,  Barri,  Barro,  Barrus,  Barri- 

nus,     Findbarr,     Pinbarrus,     St. 

Bairre,  Bishop  and  founder  of  Cork, 

Ba.    §§    1-15 ;    pp.    xxxi   f.,    cxxxii, 

cxxxviii  note  13  ;  addenda  to  p.  cxl. 
Barrach,  v.  Bethach. 


Barrfind,    i.  e.    St.   Bairre   of  Cork, 

p.  xxxi. 
Barrind,i.  e.  Ban-find,  'whitc  crest, 

Abbot   of    Drumcullen,    Car.    §    61  , 

identified  by  Mart.  Don.  Ma^'  21  with 
Barrinthus,  i.  e.   Barrfind,  Abbot  of 

Kilbarron    (Cell    Bairrfind),     Br.     i. 

§§  13,  14  ;  p.  xxxi  note  5  ;  v.  Barrus. 
Barrinus,  Barro,  v.  Barra. 
Barrus,    Br.    ii.    §    3 ;    =  Barrinthus, 

q.  v. 
Barrus,  v.  Barra. 
Beanus,  one  of  seven  saints  of  Magh 

Sceith,  Dec.  §  13;  cf.  §§  6,  8  (called 

Riadain  in  the  Irish  version). 
Becc  Lomin,  v.  Bacc  Lomm. 
Bec(c)  mac  De,  Becc  fllius  Deieth 

(prob.  corrupt  for  Bec  f.    De,  faith, 

i.  e.  Bec  mac  De,  the  prophet),  druid 

and  prophet,  afterwards  a  Christian 

saint,   Aed   §    19;   Br.   i.   §  2 ;    Las. 

§  28  ;  p.  clxii,  clxxxvii  note  3. 
Bec(c),  s.  Eogan,  '  uir  plebeius,'  Maed. 

§  27  (M)  =  §  26  (V). 
Becanus,    s.   Bledene,    a  penitent  at 

Taghmon,  Mun.  §  20. 
Becanus,  of  Kilpeacon,  Ab.  §§  22,  23 

(called  also  Mobecoc,  v.  Cluain  Aird 

Mobecoc,  and  Mart.  Don.  May  26). 
Becanus,    Betanus,  Baitan,    '  homo 

fidelis,'  i.  e.  a  Christian,  Co.  E.  §  5. 
Beccanus,  Bacan,  f.  Berach   (Leix^. 

Lug.  §  28  note. 
Beccnat,  m.  of  Finan  of  Cenn  Eitigh, 

Fin.  C.  §  I. 
Beda,    '  sapiens,'    pp.    xxxiv    note  2, 

I,  cxlvii. 
Benedict,  St.,  p.  Ixx  note  i. 
Benicia,  pretended  Queen  of  England. 

m.  St.  Gerald,  Ger.  §  2. 
Beoaed,  Beoan,  V.  Beoedus. 
Beoanus,   uncle   of  Ciaran   of  Clon- 

macnois,  Ci.  C.  §§  9,  10. 
Beoanus,  f.  of  Mochoemog,  Ita  §  18  ; 

Mochoem.  §§  1-4,  6,  8. 
Beoanus,  'heremita,'  Coem.  §§  9,  10. 
Beodan,  V.  Beoedus. 
Beoedus,  Beoid,    Boeus,    Boecius, 

Beonedus,      Beonnadus,     '  artifex 

curruum,'  f.    Ciaran  of  Clonmacnois, 

Ci.  C.  §§  I,  2,  II,  13-15  ;  called  also 

Beoaed,  Beoan,  Beodan,  Boetan,  v. 

p.  xlviii  note  4, 
Beoganus,  Beognaus,  f.  of  Glassanus, 

Com.  §  20. 
Beogne,  f.  of  Colman  Ela,  Co.  E.  §  i. 
Beoid,  v.  Beoedus. 
Beonedus,  Beonnadus,  v.  Beoedus. 
Berach,  v.  Bethach. 


348 


INDEX   NOMINVM 


Berachus,  s.   Beccan,  Chief  of  Leix, 

Lug.  §§  28,  42. 
Berachus,     a     monk     of     Columba, 

p.  xxxiii  ;  perhaps  identical  with 
Berachus,  Abbot  of  Cluain  Coirpthe. 

Ber.  §§  2-26  ;  pp.  xxxiii  f.,  ciii  note  4, 

cxli,  clxxiv  note  8. 
Bercanus, Abbot  of  Cluain  Immurchuir, 

Ab.  §  37   (called  Braccanus,  S.  §  30 ; 

cf.  Mart.  Don.  Sept.  17). 
Berchan,  s.  of  Scanlan  Mor,  Chief  of 

Ossory,  Lug.  §  46  note. 
Berchanus,    '  sanctus    senior,'     per- 

haps  identical  with  Mobhi  Clarainech, 

q.  V.,  Coem.  §  30. 
Berchanus,    monk  of  St.    Coemgen, 

Coem.  §  43. 
Berchanus,  v.  Bractanus. 
Berikertus  or  Rutulus,   brother    of 

St.  Gerald,  Ger.  §  2 ;  p.  Ixxi  note  3. 
Betanus,  v.  Becanus. 
Bet(h)ach,  Barrach,  Berach,  'sancti- 

moniahs,'  Ail.  §  39. 
BETHANUs,nameofaram,p.cxhiinote6. 
Bi,  '  palcrfamilias,'  Coem.   §  7  (in  Ir. 

Life  called  Dimma  mac  Fergna). 
Bicsech,    virgin,  v.   Index   Locorum, 

s.  V.  Bicsiche  cella. 
Bige,    Brige,     Bithech,    '  sanctimo- 

nialis,'  Ail.  §  39. 
Birra,  f.  St.  Ruadan,  Rua.  §  i. 
Bithech,  v.  Bige. 
Blaithmecc,    Blathmecus,    s.    Aedh 

Slane,  *  rex  Temorie,'  Car.  §§  53-5, 

58  ;  Ger.  §  12 ;  p.  xlvii. 
Blandanus,  p.  xli  note,  =  Brendanus 

(of  Clonfert),  q.  v. 
Bledene,  f.  Becan,  Mun.  §  20  note. 
Bledenus,  Lug.  §  28. 
Bledine,  f.  Ronan,  Mochoem.  §  16. 
Boecius,  Ir.  Buite,  of  Monasterboice, 

Bo.  §§  1-31  ;  pp.  xviii,  xxxiv-xxxvi, 

cxxv. 
Boecius,  BoETAN,  Boeus,  v.  Beoedus. 
BoLLAN,  of  Tisaxon,  p.  Ixxi  note  3  ; 

perhaps  =  Balanus,  q.  v. 
Bos  Axgenti,  v.  Damhairghid, 
Braccanus,  v.  Bercanus. 
Brac(h)tanus.  Berchanus,Brecanus, 

'puerulus,'  Cain.  §  26. 
Brait  Diucus,  a  priest,  Coem.  §  5  note. 
Bran,  name  of  Finn's  hound,  p.  clxix 

note  12. 

Brandanus,  v.  Brendanus. 
Brandanus,  s.   Carbre,  Chief  of  Hy 

Many  (ob.  601),  Co.  E.  §  30  note  ; 

p.  Ivii. 
Brandub(h),  s.  Eochaid,   'rex  Lagi- 

nensium,'    '  rex     Hua    Cennselach,' 


*  rex  Hibernie  usque  ad  Callaruaidh,' 
Coem.  §  19  ;  Co.  E.  §  27  note  ;  Maed, 
§§  24  (M),  26  (M)  =  29  (V),  33  (M), 
36,  43,  55(M)  =  54  (V);  Mol.  §  8 ; 
p.  Ixxviii. 

Brandubh,  '  cpiscopus,'  Fint.  §  19. 

Breanuin,  an  anchorite,  Ba.  §  3  note. 

Brec(c),  Brech,  Brecht,  Bric(hyiu8 
{gen.  Bric,  &c.),  f.  Aed  of  Cillair, 
Aed  §  I ;  Cain.  §  27  ;  Rua.  §  29. 

Brecanus,  v.  Brachtanus. 

Br^nann,  f.  of  Aedh  of  Tethba,  Ber. 
§  16  note. 

Brendani,  decem,  addenda  to  p.  xxxvi. 

Brendanus,  Brandanus,  Brenainn, 
Abbot  of  Birr,  Br.  i.  §  94  ;  Ci.  C.  §  15; 
Ci.  S.  §§  30-1  ;  Aed  §  2  ;  Rua.  §  16 
note  ;  Ba.  §  5  (?) ;  pp.  xxxvii  note, 
cxxxii  notc  3. 

Brendanus,  Brandanus,  Brandinus, 
maccu  Alte,  Abbot  of  Clonfert,  the 
navigator,  Ab.  §§  37,  46  ;  Ba.  §  5  (?); 
Br.  i.  §§  1-20,  22-30,  32-9,  41-7, 
50-8.  60-8,  70-105  ;  Br.  ii.  §§  2-8. 
11-13,  15-18,  20-1,  24-5, 27-34,  36- 
9.  41.  43-4,  47-52,  57-8  ;  App.  i.  B  ; 
Cain.  §  44  ;  Car.  §  3 ;  Ci.  C.  §  15  ; 
Ci.  S.  §§  6  note,  30-1  ;  Com.  §  i 
note  ;  Fin.  C.  §§  3-8  ;  Ita  §§  17,  22, 
34  ;  Las.  §  33  ;  Mun.  §  28  and  note  ; 
Rua.  §§  4,  13,  16,  17  ;  pp.  XV,  xxiii, 
xxxi  note  4,  xxxvi-xliii,  cxxii,  cxxiv 
note  4,  cxxv  note  16,  cxliv  note  4, 
cxlvii  note  4,  clxxxiii,  clxxxiv  note  i. 

Brendanus  :  in  the  following  cases  it 
is  doubtful  which  of  the  two  Bren- 
dans  is  referred  to,  pp.  ix  note  i, 
xxxii,  xxxvi  note  5. 

Bres,  s.  Eochu  Fedlech,  one  of  'the 
three  Finns  of  Emain  ',  Dec.  §  i, 

Brian,  s.  Eogan,  Chief  of  Deisi,  Dec. 
§  2  ad  fin. 

Briarne,  Briarneus,  v.  Buaimen. 

Bric(h)ius,  v.  Brecc. 

Bridius,  v.  Brudeus. 

Brig,  mother  of  Comgall  of  Bangor, 
Com.  §§  5,  7. 

Brig,  '  mulier  quaedam,'  Car.  §  52. 

Brig,  '  id  est  uigorosa  uel  uirtuosa,' 
d.  of  Ainmire,Chiefof  Ard  Cianachta, 
m.  of  St.  Enda,  Enda  §  i  ;  p.  Ixiv 
note  5. 

Briga,  '  id  est  uirtuosa,'  sister  of 
St.  Brendan  of  Clonfert,  Abbess  of 
Annadown,  Br.  i.  §§  4,  102-3. 

Brig(h)e,  v.  Bige. 

Brigida,  'domina  Hibemie,' Abbess  of 
Kildare,  Aed  §§  13  note,  15  note  ; 
Ail.    §  26   and   note  ;    Br.   i.   §  86 ; 


INDEX   NOMINVM 


349 


Maed.  §  57  (M)  =  56  (V) ;  Mochoem. 
§  20 ;  Mol.  §  ig.  Tig.  §§  2,  7  note, 
1 1  ;  pp.  XV,  xxviii  note  2,  liv  note  4, 
xc  note  7,  cxxxvi  note  3,  cxli  note  3, 
cxlix,  clxvi  note,  clxx,  clxxvii  note 
16.  Brigide  ciuitas,  monasterium, 
i.  e.  Kildare,  Tig.  §  2  and  note. 

Brigit,  St.,  of  Cluain  Infide,  p.  xc 
note  7. 

Brigit,  heathen  goddesses  named, 
pp.  cxxxvi  note  3,  clix  note  4,  clxiv 
note  7. 

Bron,  bishop,  p.  clxx. 

Bronach,  Sen  Bronaeh,  '  id  est  tri- 
stis,'  Mochoem.  §  11. 

Bronachus,  f.  St.  Buite,  Bo.  §  22. 

Brudeus,  '  rex  Pictorum  '  ('  Scocie  '),- 
Cain.  §  20  and  note  ;  Com.  §  51  (prob- 
ably  Bede's  Bridius  filius  Meilochon, 
V.  Reeves,  Adamn.  pp.  150-1). 

Bruinech,  Brunecha,  Bruneta  (gen. 
Bruiniche),  d.  of  a  Munster  chief, 
nun  of  Killyon,  Ci.  S.  §§  8,  g. 

Bu(i)airnen,  Briarne,  Briarneus, 
'  minister'  of  St.  Ailbe,  Ail.  §  43. 

Buan,  V.  Buoan. 

Buchenius,  Ba.  §  15,  v.  Baithine. 

BuiTE,  V.  Boecius. 

Buoan,  Buan,  wife  of  Scanlan  Mor, 
Chief  of  Ossory,  Lug.  §  46  note. 

Cadoc,  v.  Docc. 

Cadvan,  St.,  p.  clviii  note  2. 

Cael,  v.  Cel. 

Caelan  Crumthir         (=  presbyter), 

Abbot  of  Ech  inis.    Enda  §  30  (Mart. 

Don.  Sept.  25). 
Caelcharna,  V.  Cailcarn. 
Caeman  Brec,  v.  Coemanus. 
Caemgenus,  v.  Coemgenus. 
Caesar,  Gaius  [lulius],  Dec.  §  i. 
Cailbe,    alias    of    Pupeus    of    Aran, 

p.  Ixiii  note  3. 
Cailcarn,    Kelcharnanus,   f.    of  St. 

Fechin,  Fech.  §§  i,  4 ;  p.  Ixv  note. 
Caillche,    a   man    who    insulted    St. 

Carthach,  Car.  §  55. 
Caillin,  St.,  p.  clxxv  note  11. 
Cailte,  pp.  Ixxx  note  5,  cxxxi,  clxvii 

note  6. 
Caimella,  v.  Coemella. 
Caimginus,  Caiminus,  etc.  v.  Coem- 

genus. 
Caimlugus,  v.  Coemlogha. 
Cain,  V.  Eccanus. 
Caineoh,  wife  of  Colman,  K.  of  Lein- 

ster,  Ber.  §  10  and  note. 
Cainech,   m.  St.  Abban,  addenda  to 

p.  XXV. 


Cainer,  a  nun,  Mochoem.  §  34  ;  pos- 
sibly  identical  with 

Cainer,  d.  Fintan,  cousin  of  Molua  of 
Clonfertmulloe,  Abbess  of  Cluain 
Claraid,  Lug.  §  12. 

Cainnech,  Cain(n)ic(h)us,  Can(n)i- 
cus,  Chinnech,  C(h)innec(h)us, 
Kennec(h)ua,Kennicus,  Kynnicus, 
Kyennecus,  Kannechus,  Abbot  of 
Aghaboe,  Aed  §  2  ;  Cain.  §§  r-46  ; 
Coem.  §  27  ;  Co.  E.  §  3  ;  Com.  §§  20, 
51  ;  Fint.  §§  5,  13  ;  Mochoem.  §§  18, 
25,  27-g  ;  Lug.  §  43  ;  Mun.  §  28  and 
note  ;  pp.  xxxii  note  5,  xxxvii  note, 
xliii-xlv,  I  note ;  K.  ciuitas,  mona- 
sterium,  i.  e.  Aghaboe,  Lug.  §  43  ; 
Sam.  §  18. 

Cainnichus,  Chinnechus,  Chief  of  the 
Deisi,  Dec.  §  35  (the  Ir.  Life  calls 
him  Cinaed). 

Cainre,  Dimma  filius,  Maed.  §  ig  (V) 
(Cainre  might  be  gen.  of  Cainer,  in 
which  case  it  would  be  the  name  of 
the  mother  ;  I  do  not  know  Cainre  as 
a  man's  name  except  in  Ann.  Ult. 
523  where  it  is  a  mistake  for  Cairbre). 

Cairbre,  Cairpri,  v.  Carbre,  Carpre. 

Cairnech,  St.,  p.  cxxv,  and  addenda. 

Cairnech  Moel,  i.  e.  the  bald,  p.  lii  note. 

Calmaehus,  Chamathus,  a  '  minister ' 
of  St.  Brendan  (but  the  true  reading 
is  Talmachus ',  Br.  i.  §§  83,  85  ;  v. 
L.  H.i  pp.  116-17. 

Camathus,  v.  Calmachus. 

Caminanus,  Coemon,  one  of  seven 
saints  of  Magh  Sceith,  Dec.  §  13  ; 
cf.  §§  6,  8. 

Canina,  v.  Comna. 

Cannicus,  v.  Cainnech. 

Cantigern,  wife  of  Fiachna,  K.  of 
Ulidia,  Com.  §  52. 

Cara,  m.  St.  Brendan  of  Clonfert, 
Br.  i.  §§  I,  71  note. 

Carantoc,  St.,  p.  cxxiv. 

Carbre,  f.  Colman  (tJi  Muiredaigh), 
Coem.  §  31. 

Carbre,  Corpri,  f.  Brandan  (Hy 
Many),  Co.  E.  §  30  and  note. 

Carbre  Eigruad,  i.  e.  '  Redwrist ', 
Chief  of  the  Deisi,  Dec.  §  2,  sub  fin. 

Carbreus,  Corpreus,  s.  Crimthan,  K. 
Munster,  Car.  §  37. 

Carpre,  Coirbre,  Cairpri,  s.  Colum 
or  Colman,  bishop,  Dec.  §  7. 

Carpreus,  Coirpre  Crom  (i.  e.  the 
Crooked),  a  servitor  of  the  King  of 
Leinster,  Ci.  S.  §  20. 

Carthach,  f.  Molua  of  Clonfertmulloe, 
Lug.  §§  I,  6,  g,  15. 


350 


INDEX    NOMINVM 


Carthach,    Cart'h)acus,    Carthagus, 

Karracus,  '  episcopus,'  of  Rahin  and 

Lismore       (hj^ocoristically      called 

Mochutu,   q.v.},  Car.    §§   i-6,    8-10, 

14-22,  24  9,  31-2,  34-7,39,40,42-9, 

51-61,  63-5,  69  note ;  Dec.  §  6;   cf. 

Co.  E.  §§  18,  19,  36  notes;    pp.  xlv- 

xlviii,  li   note  4.  cxii  note  i,  cxxiii 

note  6,  cxxiv,  clxxvii  note  16. 
Carthacus,  a  man  cured  by  St.  Finan, 

Fin.  C.  §  20. 
Carthagus,  senior,  '  episcopus,'  tutor 

of  St.  Carthach  of  Lismore,  Car.  §§  6, 

9,    10,     12-14  j    according    to    Fel.^ 

p.  86,  identical  with 
Carthagus,    pupil    of    St.   Ciaran   of 

.Saigir,    Ci.    S.    §§    13,    15,    24,  29; 

p.  liii  note  4. 

Carthend,  f.  Fintan,  Car.  §  12. 
Casconius,  name   of  the  big  fish  in 

Br.  i.  §§  24,  28;  but  the  true  reading 

is  lasconius. 
Cas  Corach,  a  minstrel,  p.  cxxxii. 
Cass,  f.  Eochaid,  Ba.  §  2. 
Cassair,     d.     Aedh,    '  uirgo    sancta,' 

Coem.  §  45. 
Cassius,  f.  Eugenius,  Bo.  §  9. 
Cathal,   Kathal,  Kahal,    s.  Aed,  K. 

Munster,  Car.  §  39, 
Cathal,  v.  Catholus. 
C.ATHBAD,  a  druid,  pp.  cxxxv  note  5. 

clxiv,  clxxiii. 
CathenuSjCaten,  f.  Lonanus,  Fint.  §8. 
Cathmael,  alias  of  St.  Cadoc,  p.  cxxv 

note  6. 
Catholus,  Ir.  Cathal,  s.  Ailill  (?  Hy 

Fiachrach",  Ger.  §§  5,  6 ;  p.  Ixxii. 
Ceducanus,  v.  Cendubhan. 
Cehennan,  Quennan.  Kyenan,Kyen- 

nanus.  Kennanus,  Ir.  Cianan,   'epi- 

scopus.'  Ail.  §§  28,  29. 
Ceilchenne.  v.  Sailchin. 
Cel,  Cael,  Kyel,  sister  of  Ruadan  of 

Lorrha,  Rua.  §  15. 
Celcan,f,  Cuano  (Fermoy\  Car.  §  40. 
Celestinus,  pope,  Ail,  §  2  note ;  Ci, 

S.  §§  3,  7  ;  Dec.  §§  9,  18  ;  p.  cxxiii. 
Cellach,  s.  Cormac  mac  Airt,  Dec.  §  i. 
Cellach  Cellac(h  us,  Kellacanus,  s, 

Dimma  (Fothart",  Mun.  §§  21-3. 
Cellanus  Cecus,  Co,  E.  §  26, 
Cen,  ancestor  of  St,  Cronan  of  Roscrea, 

p.  Ix  note. 
Cendubhan,amonkofMaghArnaidhe, 

Ab.  §  35  (v.  1.  Cheducanus', 
Cennfaeladh,  a  '  prepositus  '  of  the  K. 

of  Munster,  Ci.  .S.  §  27. 
Cennfaelad,  f.  St,  Ita,  p.  Ixxiii  note. 
Cennselach,  v.  Enna. 


Cerball,  Kerballus,  f.  Diarmaid,  K.  of 
Ireland,  Acd  §  14  ;  Br.  i.  §  95  ;  Rua, 

§15. 
Cernach,  Irish  name  of  St.  Carantoc, 

p.  cxxiv  notc  17, 
Cetcathach,  v.  Cond. 
Cianan,  v.  Cchennan  ;  v.  Kyennanus. 
Ciar,  v.  Kera. 
Ciaranus,  Kiar-,  Kier-,  Kyr-,  Ker-, 

Quer-,  'fiHus  artificis,'  '  filius  fabri,' 

abbot  of  Clonmacnois,  Aed  §  15  ;  Ci. 

C.  §§  1-34  ;  Ci.  S.  §§  30-2;  Coem. 

§  28:  Co.  E.  §  29;  Com.  §§   I  note, 

II  ;  Enda  §§  25-8,  31-2  ;  Las.  §  32  ; 

pp.  xlvii  note  4,  xlviii-li,  xciv,  xcviii 

note  I,  cxxvii  note  4  ;  cenobium  K., 

ciuitas  K.,   i.  e,   Cluain    meic    Nois, 

q,  v.,  Ci.  C,  §  14 ;  Cron.  §  5. 
Ciaranus,    Kyar-,     Ker-,     Piranus, 

bishop,  of  Saigir,  Car.    §  61  ;  Ci.  C. 

§§  15,  30  ;  Ci.  S.  §§  1-39 ;  Dec.  §§  12, 

18  ;   pp.  li-liv,  cxxi  note  2,  c,  clviii  ; 

K.  ciuitas,   monasterium,  i.  e.  Saigir, 

Ci.  S.  §§  18,  21  ;  K,  fons,  ib.  §  38. 
CiARANUs,  p,  cxii  note  i  ;  it  is  doubt- 

ful  which  of  the  two  Ciarans  is  re- 

ferred  to. 
Ciaranus,  Ky-,  s.  Fintan,  Bishop,  of 

Ross  Giallain,  Car.  §  16, 
CiARANUs,  v.  Kiaranus. 
Ciaranus,  Kyar-,  filiusHecdach,  Cia- 

ran  mac  Echdach,  of  Tubbrid,  Dec. 

§  31  ;    V.  Mart.  Don,  pp.  302,  376 ; 

perhaps  identical  with  Keranus  Eu- 

chodii  filius,  Tig,  §  5 ;  cf.  Int,  p.  Ixxxix 

note  I, 
Cillen,  f.  St,  Fechin,  p.  Ixv  note, 
Cillenus,     Killinus,      Hyllenus,    s, 

Dimma  (Fothart),  Mun,  §  21, 
Cinaed,  v,  Cainnichus, 
CiNAED,  V,  Kennedus. 
Cinaeth,  Chief  of  Offally,   p.  cxxxiv 

note  2. 
Cindn,  Mochoem.  §  28  note. 
Cinnech,  v.  Cainnech. 
Cinnechus,  v,  Cainnichus, 
Cinrecha  Dercain,  abbess.  Ita  §  20. 
Clemens,  i.  e.   St.  Clement  of  Rome. 

Las.  §  24  ;  p.  li  note  4. 
Clemens, papa,  Ail,  §§  13,14..  isnotes; 

p,  cxxiii, 
Clothra,   d.    Eochu    Fedlech    m,    of 

Lugaid  Sriabhnderg,  Dec,  §  i. 
Cnes.  V,  Macnisi, 
Cobranus,  Corbanus,  a  king  with  an 

evil  eye.  Ci.  S.  §  23  note, 
Cobthach,  f.  Colman  (Deisi),  Car,  §  17 ; 

probabIy  =  Cobthach  f,  Maelochtraigh 

f  Deisi),  Car,  §§  62-3. 


INDEX   NOMINVM 


351 


Cobthach,  f.  Pcrgna,  Fint.  §  18. 
Cobthach,  v.  Ccll  Cobthaigh,  in  Indcx 

I.ocorum. 
Cochae,  v.  Conche. 
Coche,  Oi^i)che,  St.   Molua  is  called 

'  Mac  Coche'  or  '  Mac  Oche' ;  hence 

liis    biographer   trcats  Cochc    as    an 

alias   name  of  his  father,  Carthach  ; 

for    tlic    truc    explanation    see    Int. 

p.   Ixxxiii  note   i ;  Car.  §  18  ;  Macd. 

§   20 ;  Mochoem.    §§    10,   29 ;    Lug. 

§§  I,  38,   53  ;    Mun,   §  25  (the  form 

Mac   Oiche  occurs  Maed.   §  38  (M) 

note,  Mochoem.  §§  10,  29  notes). 
Codrus,  '  sanctus  senior,'  Bo.  §  4. 
Coelbadh,   f.    Fachtna   Fergach,  Ba. 

§  8  note. 
Coelboth,  seven  sons  of,  priests,  Lug. 

§§  6,  7. 
Coemanus,  tutor  of  Colman  Ela,  Co. 

E.  §§  1-3. 
Coemanus,  of  Enach  Truim,  Fint.  §  3  ; 

Mochoem.  §  11;  Mart.  Don.  Nov.  3. 
Coemanus,  Chief  of  Raith  Enaigh  in 

Eile,  Mochoem.  §  12. 
Coemanus,      Caeman     Breac     (the 

Speckled),  Abbot  of  Russagh,  near 

Street,  Westmeath,  Fech.  §  15 ;  Mart. 

Don.  Sept.  14. 
Coemell,  Abbess  of  a  monastery  near 

Lismore,  Car.  §  65. 
Coemella,  Cainiella,  m.  of  St.  Coem- 

gen,  Coem.  §  i. 
Coemgeni,  v.  Comangeni. 
Coemghen,Coem-t-sen,  original  name 

of  Mochoemog,  q.  v.,  Mochoem.  §  6. 
CoEMGEN   CoNGANCNESS,   i.  e.    *  horn- 

skin,'  p.  clxxx  note  2. 
Coem(h)genus,Caemgenus,Caim(h)- 

ginus,  Caymginius,  Coginius,Caim- 

(h)inus,     Cayminius,     Caymanus, 

Kyminus,   St.   Coemgen  or  Kevin, 

Abbot  of  Glendalough,  Ab.  §  2  ;  Ber. 

§§  6,  9,  II  ;  Ci.  C.  §  32  ;  Coem.  §§  i- 

48  ;  Mol.  §  6;  pp.  liv-lvi,  cxlvi,  cliii. 
Coemlogha,  Caimlugus,  f.  St.  Coem- 

gen,  Coem.  §  i. 
Coemon,  v.  Caminanus. 
Coemri,  m.  of  Cronan  of  Roscrea,  Cron. 

§  I. 
Coginius,  v.  Coemgenus. 
Cognata,  Conata,  Ir.  Cognat,  Abbess 

of  Urney,  Sam.  §  2. 
Cohirbre,  v.  Corpre. 
Coincenn,  v.  Eochaid. 
Coirbre,  v.  Carpre. 
Coirpre  Crom,  v.  Carpreus. 
Colbach,  son  of,  Lug.  §  11  note. 
Colgu,  f.  of  Ainmire,  Ci.  C.  §  i  note. 


Colingus    (v.    1.    Eolingus),    '  sanctus 

senex,'  Ba.  §§  14,  15. 
CoUanus,    surnamed    '  Obediens ',    a 

monk  of  Lynally,  Co,  E.  §  18. 
CoUanus,    Ail.   §    20  note ;  probably 

wrong  reading  for  Colmanus. 
CoLMAN  Bec,  v.  Colmanus  modicus. 
Colraan  Cael    (tlie  thin),  a   monk  of 

Bcrach,  Bcr.  §  25  note. 

COLMAN  COMRAIRE,   p.   Ivii  notC. 

Colman,  Colmanus  Elo,  E(a)la, 
Abbot  of  Laim  Ela  or  Lynally  (for 
the  origin  of  the  name,  v.  Co.  E.  §  3) ; 
Car.  §§  19,  29,  65  ;  Co.  E.  §§  1-37  ; 
Mochua,  §§  2-4  ;  Rua.  §  24  ;  pp.  Ivii  f., 
Ixxi,  Ixxiii  note  5,  Ixxx,  cxiv  note  10, 
cxlvi,  clxxvi,  clxxxviii  note  5 ;  v. 
Columbanus  clericus. 

CoLMAN  MAC  DuACH,  Abbot  of  Kil- 
macduagh,  Maed.  §  37  note  ;  p.  cxliv 
note  5. 

COLMAN      MAC      LuACHAIN,      pp.      xlviii 

note  3,  xlix  note  3,  Ivii  note  i,  Ixxxii 

note   I,    cxx  note   7,   cxxviii  note  i, 

cxxxiv  note   2,  cxlii,   cxlviii,    clxviii 

note  i,  clxxx  note,  clxxxiv  note  6. 
CoLMAN,  bishop,  of  Dromore,  pp.  xv  f., 

Ivii  note  3. 
Colman,  f.  Guaire  Aidne,  Fech.  §  12 

note. 
Colman,  v.  Colum. 
Colmani,  duodecim,  monks  of  Rathin, 

Car.  §  50. 
Colmani,    duodecim,  disciples   of  St. 

Ailbe,  Ail.  §  13. 
Colmanus,  s.  Aengus  mac  Nadfraich, 

Dec.  §  14. 
Colmanus,   s.    Carbri,    Chief    of   tli 

Muiredaigh    in    N.    Leinster,    Coem, 

§  31  ;  cf.  Ber.  §  9  note  ;  p.  Ixxi  note  2. 
Colmanus,     s.    Cobthach,    Chief    of 

Deisi,  Car.  §  17, 
Colmanus,  Columbanus,  s.   Dare  or 

Darine, 'episcopus,'of  Daire  Mor,Ail. 

§  i^and  note  ;  Enda§  12;    Mochoem. 

§§   15,  21  ;    Rua.  §    25  (Mart.   Don. 

May  20). 
Colmanus,  s.  Feraidhe  or  Feradhach, 

Chief  of    Ossory,    Cain.    §§    39-41  ; 

Mochoem.  §  28. 
Colmanus,  s.  or  grandson  of  Fiachra, 

'  beatus,'  Maed.  §  53  (M)  =   §  52  (V) ; 

Colgan  identifies  him,  probably  rightly, 

with  Colman  ua  Fiachrach,  of  Tem- 

pleshanbo,  Mart.   Don.  Oct.  27  ;    cf. 

LL.  366". 
Colmanus,    s.    lonas,    a     monk     of 

Rathin,  Car.  §  44. 
Colmanus,     s.     Lenin,     founder    of 


352 


INDEX   NOMINVM 


Cloyne,  Ba.   §  13  note,  =  Mocolmog 

of  text,  q.  V.  ;  Br.  i.  §  8. 
ColmanuB,  s.  Midgne,  Cron.  §  20. 
Colmanus,  f.  Lasreanus,  Ita  §  31. 
Colmanus,  Ger.  §§  2,  3  (St.  Colman 

of  Lindisfarne  is   meant ;  but  he  is 

made  Abbot  of  lona,  and  Archbishop 

of  England  !) ;  pp.  Ixxi  f. 
Colmanus,  bishop,  who  baptized  St. 

Declan,  Dec.  §§  5,  7. 
Colmanus,'heremita,'ofDubhCuiIind, 

Co.  E.  §  15. 

Colmanus,  '  monachus,'  Com,  §  57. 
Colmanus,  '  monacus,"  Br.  i.  §  100. 
Colmanus    (v.    1.    Collanus),  of  Kill- 

root,   Ail.    §    20;    Mart.    Don.   Oct. 

16. 
Colmanus,   one    of  seven    saints   of 

Magh  Sceith,  Dec.  §  13  ;  cf.  §§  6,  8. 
Colmanus.    '  eximie    sanctitatis    uir,' 

Car.  §  64  note  ;  perhaps  =  Colmanus 

s.  lonas. 
Colmanus,  name  of  a  man  raised  by 

St.  Cronan,  Cron.  §  21. 
Colmanus,  v.  Columbanus. 
Colmanus  Cam,  '  the  squinting,'  Ba. 

§    13  note,  =  Mocholmog  filius   Gil- 

lain  in  text. 
Colmanus  modicus,  fihus    Dermicii, 

(Ir.  Colman  Bec  mac  Diarmata)  chief 

of  Southern  Ui  Neill,  Cain.  §§  27,  31. 
Colmanus,  princeps,  i.  e.  Colman  mac 

hua  Telduib,  Abbot  ofClonard,  Car. 

§  56. 
Colum,  s.  Cormac,  K.  North  Leinster, 

Fint.  §  17  ;  p>  Ixxi  note  2. 
Coliim,     Columbus,    s.    Crimthann, 

i.  e.   Columba,  Abbot   of  Terryglass, 

Ci.    S.    §    25    note;  Fint.    §§3,    4; 

pp.  xvi  f..  Ixx  note  3,  cxxxvii  note  7, 

cxlvi,  clxxxiii  note  4. 
Colum,  Colman,  f.  Cairbre,  Dec.  §  7. 
Colum     Derg,    Columbus    RufiFus, 

disciple  of  St.  Declan.  Dec.  §  27. 
Columba,  m.  of  St.  Samthann,  Sam. 

§  I- 
Columba,    sister    of    St.    Cainnech, 

Cain.  §  26. 
Columba  Cille,  Columba,  founder  of 

lona,   Ab.  §  45  ;  Aed  §  36  ;  Bo.  §  r8; 

Br.  i.   §  104;  Cain.  §§  16,  21-3,  45  ; 

Car.    §§   20,   42,  53;    Ci.   C.   §§    15, 

31)33;    Coem.   §  27;    Co.   E.  §§  3, 

12    note  ;     Com.    §§    31,    33-4,    41, 

51  ;  Fech.  §  2  ;  Fint.  §§  2,  21  ;  Ger. 

§  2  ;  Ita  §  24  ;  Las.  §§  31-2  ;   Maed. 

§  39;  Mun,  §§  2,  5-7.   14.  28  ;  Rua. 

§  29  :    pp.  xii  f ,  XV,  xxiii  f.,  xxxvi, 

xlv,  xlvii  note  4,  I  notes,  Ivii  note  i, 


Iviii  note  3,  Ixxi,  Ixxiv,  Ixxviii  note  i, 
Ixxxvi,  cxiv,  cxxxii  note  8,  cxxxvii 
note  8,  cxli  note  3,  cli  note  6,  cliii 
note  II,  cliv  note  4,  clxii  note  9, 
clxiii,  clxvi  f.,  clxx  notes  3,  7,  clxxv 
note  II,  clxxxii. 

Coi.UMBAN,  St.,  pp.  ci  note,  cxlvi  note 
12. 

Columbanus,  s.  Darana,  v.  Colmanus 
s.  Dare. 

Columbanus,  '  clericus,'  Fint.  §  a ; 
=  Colman  Ela,  Reeves,  Adamn. 
p.  213. 

Columbanus,  Colmanus,  'episcopus,' 
Ita  §  24. 

Columbus,  v.  Colum. 

Columbus  RufFus,  v.  Colum  Derg. 

Coman,  v.  Connanus. 

Comangeni,  Coemgeni,  Comgeni, 
duodecim,  Ail.  §  13  and  note. 

CoMDAN,  p.  clix  note  7. 

Com(h)gallus,  Comgellus  (for  rival 
derivations  of  the  name  v.  Com.  §  6 
note)  ;  Abbot  of  Bangor,  Cain,  §§  14, 
16,  23 ;  Car,  §§  2,  15,  16 ;  Coem. 
§§  17,  27  ;  Com.  §§  1-58  ;  Fint.  §  17 
ad  fin.,  Mochoem.  §§  8-10;  Lug. 
§§  15-19,21-5,  44;  Mun.  §§  4-5,  14. 
16;  pp.  xxxvii  note,  xlv,  Iviii  f., 
Ixxi  note  i,  cxii  note  i,  cxv,  cxxxvii, 
clviii  note  4 ;  C.  monasterium,  Com. 
§  9  note  (this  seems  to  be  prior  to 
the  foundation  of  Bangor) ;  v.  Mo- 
choma. 

Comgallus,  Abbot  of  Galloon,  Tig. 
§  18  (Mart.  Don.  July  28). 

Comgallus,  f.  Aedh,  Ba.  §  12. 

Comhganus,  '  abbas.'  Ita  §  13. 

Comgellus,  v.  Comgallus. 

Comgeni,  v.  Comangeni. 

Comna,    Canina,     '  uirgo,'     Co.    E. 

§§  30-1- 
CoNAiRE  (Mor),  K.  Ireland,  p.  cxlii. 
Conair(e).   a  disciple   of  St.    Bairre 

(of  Tulach  Ratha),  Ba.  §  13. 
CoNALL  Cernach,  p.  cviii  note  i. 
Conall  Derg,  v,  Conallus  rubeus. 
Conall  Gulban,  V.  Conallus  s.  Niali. 
Conallus,  s.  Niall,  i.  e.  Conall  Gulban. 

s.  Niall  '  of  the  nine  hostages',  Mun. 

§  I  ;  pp.  ix  note  i,  cxvii  note  5. 
Conallus,  a  man  of  Ui  Cennselaigh, 

Ab.  §  47. 
Conallus,  s.  Euchodius,  Bo.  §  22. 
Conallus     Derc,    or    rubeua,    '  dux 

Ergalnensium,'  f.  St.   EndaofAran, 

Enda,  §§  1-2, 12  ;  by  some  authorities 

identified  with 
Conallua  rubeus,  Conall  Derg,  Las. 


INDEX   NOMINVM 


353 


§§  14-17  ;  V.  pp.  Ixiv  notc  3,  Ixxiv 
note  6. 

CoNANG,  f.  Irgalach,  p.  cxx  notc  6. 

Conata,  v.  Cognata. 

Conche,  Cochae,  Coto,  Abbcss  of 
Rossmanagher,  fosterer  of  St.  Ciaran 
of  Saigir,  Ci.  S.  §§  21-3;  Mart.  Don. 
Junc  29. 

Conchinna,  sister  of  Munnu  of  Tagh- 
mon,  Mun.  §  10. 

CoNCHOBAR  MAC  Nessa,  K.  Ulster, 
Ail.  §  a  notc  ;  pp.  xxix  notc  4,  xxxiv 
note  a,  c  note  2,  civ  note  7,  cxxxi, 
clvi  note  4,  clxiii  note  7. 

CoNCHOBAR  (0'Connor),  p.  cvi  note  8. 

Conchrid,  Conchradus,  Concrach, 
Conraid,  Conraduus,  Concolor^ 
Chief  of  Ossory,  Ci.  S.  §  16. 

Concolor,  v.  Conchrid. 

Cond  Cetchathach,  i.  e,  the  hundred- 
fighter,  commonly  called  Conn  of  the 
hundred  battles,  s.  FeidHmidh  Recht- 
mar,  K.  of  Ireland,  Aed  §  i  ;  Dec. 
§§  1-2;    Ita  §  I. 

Congal,  son  of,  a  novice,  Ci.  S.  §  30. 

CONGANCNESS     MAC     DeGAD,     p,     clxXX 

note  2. 
CoNLA,  s.  Cuchulainn,  p.  clvi. 
Conla,  f.  of  Fland,  Sam.  §  13. 
CoNLA,    ancestor    of    St.    Cronan    of 

Roscrea,  p.  Ix  note. 
Conlatheus,  Ir.  Conlaed,  Bp.  Kildare, 

Tig.  §  2  note  ;  p.  xcviii  note  i. 
Connanus  (v,  1.  Coman),  a  monk  of 

Coninga,  Dec.  §  25, 
Connath  (?  Conuath),  a  young  monk, 

Com,  §  46. 
Conra    Cathbuadach,   i,  e,    the  Vic- 

torious,  s.  Cairbre  Rigruad,  Chief  of 

Deisi,  Dec.  §  2. 
Conraduus,  Conraid,  v.  Conchrid. 
Corbanus,  a  heathen  chief  in  Aran- 

more,  Enda  §§  15-17. 
Corbanus,  v.  Cobranus. 
Corbreus,  Ir.  Cairbre,  a  Leinsterman, 

f.  St.  Tigernach,  Tig.  §  2. 
Corc,  K.  Munster,  Car.  §  37  note. 
CoRC  OcHA,   ancestor  of  St.    Molua, 

p.  Ixxxiii  note  i. 
CoRMAC    (mac    Cuilennain),    p.    cxii 

note  i. 
CoRMAC,  s.  Tadg,  p.  cxlv  note  3. 

CORMAC       UA      LlATHAIN,     pp.      XXXVii 

note,  cxxii. 
Cormacus,  ?  s.  Ailill,  K.  of  Leinster, 

f,  Abban,  Ab,   §§  3,  5-8 ;  pp.   xxiii 

note  9,  XXV, 
Cormacus,  s.  Art,  K.  Ireland,  Dec.  §§  i, 

a;  p.  cxxxiii  note  i. 


Cormacus,  s.  Diarmait,  '  rex  Hua 
Cennselach,'  'rex  Laginensium,'  Ab. 
§  33  ;  Cain.  §  34  ;  Com.  §  42 ;  Fint. 

§  17- 
Cormacus,  f.  Aed,  Tig.  §  15. 
Cormacus,  f.  Colum  (North  Leinster), 

Fint,  §  17. 
Cormacus,  f.  Dimma,  Car.  §  36. 
Cormacus,  f.  Fergall  (Deisi), 
Cormacus,    Cormac,    a    disciple    of 

St,  Ruadan,  Ba.  §§  12  note,  15, 
Corpre,  Cohirbri,  f.  Aedh  or  Aedhan, 

Maed.  §  31. 
Corpreus,  v.  Carbreus. 
Corpri,  v.  Carbre. 
Cote,  V.  Conche. 
Cranatan,   St,,   pp.  xxv  note  6,  clii 

note  2,  cliii  note  8,  clxxiii. 
Crichid,  v.  Crithir. 
Cridan,  Chief  of  Cairbre  (Tethbha), 

Sam.  §§  I,  2. 
Cridanus,  '  uir  sanctus,'  Fech.  §  3. 
Crimmall,  Crundmael,  K.  of  Leinster, 

Mun.    §    22,     23    (wrongly    written 

Crimthand). 
Crimthan,    s,    Enna  Cennselach  (K. 

Leinster),  Ci,  S.  §  16. 
Crimthan,  i,  e.  Crimthann   Niadnair, 

K.  Ireland,  s.   Lugaid  Sriab-n-derg, 

Dec.  §  I. 
Crimthan,  Crimthannus,  f.  Aenghus, 

Ci.  C.  §  25  and  note, 
Crimthan,  f,  Cairbre  (Munster),  Car, 

§  37- 
Crimthan(n),   f.  Columba  of  Terry- 

glass,  Ci.  S.  §  25  note,  Fint.  §  3. 
Crimthan,  f.  Eochaid    (Oriel),  Maed. 

§  10  (V). 
Crimthan,  f.  Fergus,  Car.  §  38. 
Crimthand,  v.  Crimmall. 
Crimthann,  f.  of  Fintan  of  Clonenagh, 

Fint.  §  I  ;  p.  Ixx  note  i. 
Crimthanus,  K.  of  Connaught,  Ci.  C. 

§§  1-2. 
Crimthanus,  a  monk  of  Bangor,  Com. 

§§  19.  48. 
Critanus,  Coem.  §  46. 
Critanus,  miswritten  for  Crimthanus, 

Com.  §  19  note. 
Critanus,  an  anchorite,  Com.  §  18. 
Crithir,   Crichid,    Crithid,    a   youth 

belongingtoClonmacnois, Ci.C.  §30  ; 

Ci.  S.  §  32  (v.  1.  Trichem). 
Croidh,  a  man  of  the  tJi  Tuirtri,  Com. 

§  21. 
Croin,    sister   of  Molua   of  Clonfert- 

mulloe,  Lug.  §  39. 
Cromdub,      Cain.     §     42     note ;     v. 

Maeldub. 


PLUMMER    II 


354 


INDEX   NOMINVM 


Cronan,  abbot,  of  the  race  of  Dathi, 

p.  ix  no  e  i. 
Cronan,   or  Mochua,   of  Clondalkin, 

p.  Ix  note. 
Cronan,  s.  Melian,  v.  Mochua. 
Cronanus,    Abbot    of  Roscrea,    Car. 

§    6t  ;    Cron.    §§    1-29;  Lug.   §  52; 

pp   ix  note  i  (?),  lix  f. 
Cronanus  'amicus'  (v.  1.  'cocus'),  of 

Ciaran  of  Saigir,  Ci.  S.  §  27. 
Cronanus,    '  heremita,'    in   Fortuatha 

Laigen.  Coem.  §  i. 
Cronanus,  i.  e.  Mochua,  of  Luachair, 

q.  \:  Abbot  of  Fems,  Maed.  §  34. 
Crouanus,      '  coriarius,     postea     uir 

sanctus,'  Coem.  §§  23,  43. 
Cronanus,  deacon,  brother  of  Ciaran 

of  Clonmacnois,  Ci.  C.  §  i. 
Cronanus.  '  uir  diues,'  Car.  §  54. 
Cronanus,  Chief  of  Ara  Cliach,  Ail.  §  i 

and  note. 
Cronanus,  a  demoniac  healed  by  Col- 

man  Ela,  Co.  E.  §  20. 
Cronanus,    a   herdman   of  Molua  of 

Clonfertmulloe.  Lug.  §  44  note. 
Crundmael,  v.  Crimmall. 
Cruninoel,     Chief    of    Southern     Ui 

Conaill  Gabhra,  Mochoem.  §  3. 
Cuad,  v.  Cuat. 
Cualde,  v.  s.  Mobi. 
CuALLAiD,   i.  e.    vkTolf,   s.    Diarmait,  a 

druid-poet,  p.  cHx  note  3. 
CuAN  HUA  LoTHCHAiN,  a  poct,  p.   ciii 

note. 
Cuancherr,   a  monk  of  Mochoemog, 

founder     of     Glassmor,     Mochoem. 

§  33- 

Cuanna,  a  bishop,  Car.  §  36. 

CUANNA,  St.,  p.  xi. 

Cuano,  Cuana  Cambreth.ach ,  i.  e.  of 
the  crooked  judgements,  s.  Conra 
Cathbuadach,  Chief  of  Deisi,  Dec.  §  2. 

Cuano,  Cuanus,  s.  Celcan,  Chief  of 
Fermoy,  Car.  §§  40,  52  (F.  M.  640 
and  note)  ;  perhaps  identical  v^/ith 

Cuanus,    Cuana,    '  dux,'     Mochoem. 

§31- 
Cuanus,    Cuoanus,  an    anchorite    of 

Airbre,  Mun.  §  21  (Mart.  Don.  July 

10). 
Cuat,   Cuad,    f.     Mochommoc,    Car. 

§  34- 
Cu  Cerca,  p.  cxzxii  note. 
CucHULAiNN,   pp.   xxxiv    note  6,    cii 

note  5,  cxxxi,  cxxxii  note  8,  cxxxvii 

note  7,  cxxxviii  note  14,  cxlviii  note  7. 

clvi  note  i,  clx  note  i,  clxxvii  note  16, 

clxxxvii  note  3  ;  addenda  to  p.  xxxvi. 
CucoRB,  Mochoem.  §  27  note. 


CuiNNiD,  ancestor  of  St.  Mochoemog, 

Mochoem.  §  i  note. 
Cuirbi  is,  v.  Mac  Cuirb. 
Cuinalde,  v.  s.  Mobi. 
Cuman,     wife   of    Cairbre,    King    of 

Munster,  Car.  §  37. 
Cummascach  -gach,  son  of  Aedh,  s. 

Ainmire,  Maed.  §  55  (54  V) ;  p.  Ixxvii 

note  I. 
Cummenus,    Cummine,    s.    Eochaid, 

Ail.  §31. 
Cumminus    Longus,    Ir.    Cummine 

Foda,  s.  Fiachna,  Mochoem.    §    30 ; 

pp.  Ixxix  note  3,  cvi  note   5,   cxxxv 

note    2,    cliv    note    7     (Mart.    Don. 

Nov.  12). 
Cuoanus,  v.  Cuanus. 
Curbius,  v.  Mac  Cuirb. 
CuRoi  MAC  Dare,  pp.  clvi  note  r,  clxi 

note  I. 
Currenus  mac  Setny,  Currynn,  laicus, 

Br.  i.  §§  102,  105. 
CuscRAiD,  ancestor  of  St.  Mochoemog, 

Mochoem.  §  i  note. 
Cusperius,  pretended  KingofEngland, 

f.  .St.  Gerald,  Ger.  §  2. 
CuTHBERT,  St.,  p.  cxliv  notc  4. 
Cybi,  St,  p.  cxxiv. 

Daganus,  Abbot  of  Ennereilly,   Mo- 

choem.  §§26-7  (Mart  Don.  Sept.  13). 
Daganus  '  abbas  ',  Deganus  '  episco- 

pus  ',  of  Ath  or  Achad  Dagain,  Lug. 

§§  47'  50. 
Dagda,  the,    pp.    xcviii  note   4,   clix 

note  4.  clxiv  note  7. 
Daig   mac  Cairill.  Bp.,  of  Inis  cain 

Degha,  pp.   xcviii  note  i,  cxiv  note 

10,  cxxxvi  note  3,  cxxxvii  note  8. 
Daimen,  f.   Conall  Derg,   Las.    §   14 

note. 
Daimhene,  v.  Dimma. 
DaircsUach,  Tair-,  '  magister,'  Sam. 

§  24  ;  cf.  Int.  p.  Ixxxviii. 
Dairchsllus,   Tarchill.  other  name  of 

Moling.  q.  v.,  Mol.  §  i  note. 
Dalua,  v.  Dolue. 
Daluadh,  v.  Dualach. 
Damhairghid,     s.     Eochaid,     Maed. 

§  10  CM)  ;  called  Bos  Argenti   in  V, 

which   is  a  literal  translation    of  the 

Irish  name. 
Daniel,  the  prophet,  Ber.  §  20  ;  Br. 

i.  §  44  ;  Car.   §  7  ;  Enda  §  17  ;   Ger. 

§  16  ;  Las.  §  32. 
Daniel,  a  priest  of  Inis  Aingin,  Ci.  C. 

§  25. 
Dara  filius,  '  uir  bonus,*  Ail.  §  27. 
Darana,  v.  Dare. 


INDEX    NOMINVM 


355 


Dare,Darini,  Darinf^a,  Dariena,  Da- 
rana,  Derana,  d.  Conall  Derg,  wife 
of  Aengus  m:ic  Nadfraich,  m.  Col- 
man  of  Daire  Mor,  Ail.  §  13  note  ; 
Enda  §  12  ;  Mochoem.  §§  15,  21  ; 
Rua.  §  25. 

Dare,  Daroi,  sister  of  Ruadan  of 
Lorrha,  Rua.  §  9. 

Dare  Dubh,  V.  Darius  Niger. 

Darerca,  or  Moninni,  Abbess  of  Kill- 
evy,  Enda  §  9. 

Darercha,  v.  Derercha. 

Darini,  Darinea,  v.  Dare. 

Darius  Niger,  Ir.  Dare  Dubh,  Lug. 

§  43- 

Dathan,  Ber.  §§  10,  23;  Br.  ii.  §  6  ; 
p.  clxviii  note  7. 

Dathi,  K.  Ireland,  pp.  ix  note  i,  clxiv 
note  10. 

Dauid,  King  oflsrael,  Br.  i.  §  44  ;  Car. 
§  7  ;  Dauitica  sententia,  Car.  §  7  ; 
Dec.  §  II. 

Damd,  '  episcopus  Britonum,'  of 
Meneuia,  Ail.  §  ig  ;  Ba.  §  9  note  ; 
Dec.  §  15;  Maed.  §§  11-13,  17,  19, 
20,  32  ;  Lug.  §  38  ;  pp.  xiii  note  2, 
XV,  xix  note  i,  xxxi  f.,  xxxv,  Ixxv 
note  3,  Ixxxiii  note  i,  Ixxxiv,  cxi 
note  3,  cxxv  ;  Dauid  Sancti  ciuitas, 
i.  e.  Cell  Muine,  Maed.  §  11  (V). 

De,  f.  Becc,  Br.  i.  §  2  ;  Las.  §  28. 

Decl^n,  v.  Deglani  filii. 

Declanus,  Bp.,  of  Ardmore,  Ail.  §  13  ; 
Ci.  S.  §  7;  Dec.  §§  1-39;  pp.  Ix- 
Ixii,  clvi  note  ;  Declani  atrium,  Ait 
Declain,  near  Ardmore,  Dec.  §  6 
(generally  Atrium  =  Raith). 

Deganus,  v.  Daganus. 

Deglani  filii,  Ir.  mic  Decliin,  Las. 
§  II. 

Deieth,  v.  s.  Becc  mac  De. 

Deirdre,  Derithea,  original  name  of 
St.  Ita.  p.  Ixxiv. 

Deirdre,  '  of  the  sorrowful  tale,'  pp. 
Ixxiv,  clxii  note  6. 

Derana,  v.  Dare. 

Dercanus,  Dec.  §  25. 

Derercha,  Darereha,  mother  of  Ciaran 
of  Clonmacnois,    Ci.  C.    §§   i,  3,  5, 

13.  15- 
Derfraieh,  d.  of  Eochaid,  m.   of  St. 

Tigernach,Tig.  §  2. 
Derg,  ancestor  of  St.  Cronan  of  Ros- 

crea,  p.  Ix  note. 
Derinnell  cet  harchichech,  i.  e. 'of 

the  four  paps  ',  p   clviii  note  2. 
Derithea,  v.  Deirdre. 
Dermicius,      Dermitius,      v.     Diar- 

maid. 


Dethidin,    i.  c.   cura,    wife    of    Erc, 

and  m.  of  St.  Declan,  Dec.  §  3. 
Diamranus,  f.  of  Samthann,  Sam.  §  i  ; 

called    also    Diaran,    Diamaran,   Di- 

maran,  p.  Ixxxvii  note  2. 
Diarmaid,    -moid,   -micius,  Dermi- 

cius,    nicknamed    Ruanaid,    s.    Aed 

Slane,  jomt   King  of   Ireland,  Car. 

§§  53'.  58  ;    Fech.  §  13  ;  Ger.  §  12  ; 

p.  xlvii. 
Diarmaid,    -moid,     Dermicius,     s. 

Cerball,  K.  Ireland,  Aed  §  14  ;   Br. 

i.   §§  90  note,  95;  Cain.  §§  27,   31; 

Las.    §   27  :    Rua.   §§   15-18  ;    p.  cvi 

note  5. 
Diarmaid,    Diarmatus,    Dermicius, 

alias  lustus,  a  deacon,  Ci.    C.   §§    1, 

3,  4  ;  p.  xlix  note  2. 
Diarmait,    a   druid-poet,    Ber.    §    13 

note  ;  pp.  ciii  note  4,  clixnote  3. 
Diarmait,  Bp.,  of  Inis  Clothrand,  pp. 

ix  note  i  (?),clxxix. 
Diarmoid,   -micius,  Dermicius,    K. 

Ui    Cennselaigh,    Ab.    §    33;     Cain. 

§  34  note ;  Com.  §  42  ;  Fint.  §  17. 
Diarmoid,    f.     Suibhne    (Eile),    Mo- 

choem.  §  18. 
Diblinus,  a  bishop,  Car.  §  14. 
Dicholla  Garbh, '  therough,'  Abbot  of 

Cluain    Mor    Dicholla,    Maed.    §    24 

(M). 
Dicnait,  sister  of  St.  Fintan  of  Clone- 

nagh,  p.  Ixxi  note  i. 
Dicoll,  s.  Dimma,  Coem.  §  25. 
DiDiL   cichech,  i.  e.    '  of  the   paps  ', 

p.  clviii  note  3. 
DiL,  a  druid,  p.  clxiv  note  10. 
Dimaran,  v.  Diamraiius. 
Dimma,    s.    Aed    Cron,    nicknamed 

Camchoss,  i.  e.  Crookshank,  Chief  of 

Fothart,  Mun.  §§  13,  18,21-3. 
Dimma,  s.  Cainre  (?),  Maed.  §  19. 
Dimma,  s.  Cormac,  Bishop,  Car.  §  36. 
Dimma,  s.  Fergna,  or  Fiachna,  Coem. 

§§  7  note,  25. 
Dimma,  s.  Foethenus  (v.  1.   Fechin), 

Mochoem.  §32. 
Dimma,  f.  Foelan,  Chief  of  Ui  Fidh- 

genti,  Lug.  §§  10,  27. 
Dimma,  f.  Molocca,  Maed.  §  38  (V). 
Dimma,     Daimhene,     Chief    of    Ui 

Fiachach,  Ci.  S.  §§  8,  9. 
Dimma, '  scriptor,'  scribeofthe 'Book 

of  Dimma  ',  Cron.  §  9  ;  p.  Ix  note  i. 
Dimma,  '  uir  religiosus,'  Dec.  §§  7,  9. 
Dimma   Dub,    '  the    black,'     'abbas,' 

Bishop  of  Connor  (Jan.  6),    Co.  E. 

§  19- 
Diua,  s.  Niall  ('of  theninehostages'). 


Z  2 


356 


INDEX   NOMINVM 


Mun.   §   I  (apparenUy  a  mistakc  for 
Maine), 
Doachus,    Archbp.  of  Armagh,   Tig. 

§  13  (v.  Ann.  Ult.  547). 
Doacus,  V.  Docc. 
DoBARCHU,  pp.  xl,  cxliv  notc  4. 
Dobranua,  cousin  and  fosterer  of  St. 
Declan ;     Dec.    §§    3,    6;     Dobrani 
atrium,  Ait  Dobrain,  former  name  of 
Declani  atrium. 
Docc,    Docus,    Doacus,     '  abbas    in 
Britannia,'  i.  e.  Cadoc  of  Llancarvan, 
Cain.  §§  3,  5  ;  pp.  xlv,  cxxiii  note  7, 
cxxiv  f. 
Dochonne,  a  monk  of  ClonfertmuUoe, 

Lug.  §  33. 
Dochummi,   s.    Maelanfaid,    bishop, 

Lug.  §  48. 
Dolue  Lachdere,  Lebderc  (the  latter 
reading  is  clearly  right,  '  laeb-derc ' 
means  squinting;  it  occurs  as  a  nick- 
name  also  LL.  356'' ;  Laud  610  f.  41'' ; 
the  reason  for  the  name  in  this  case 
is  given  in  a  note  ad  loc).  St.  Dalua, 
founder  of  Ccll  Dalua,  or  Killaloe, 
Cain.  §  34 ;  pp.  cxii  note  4,  cxxvi 
note  7  ;  called  also  Molua. 
DoMANGEN,    grandf.  of  St.  Cronan  of 

Roscrea,  p.  iix  note  6. 
Domangenus,  a  bishop,  Car,  §  14. 
Domangenus,  a  bishop,  Car.  §  39. 
DoMMA,    of    Druim    Dothe,    p.    Ixiii 

note  3. 
Domnall,  v.  Donalldus. 
Domongenii,    duodecim,    Ail.    §    13 

note. 
Domuel,  v.  Lugneus. 
Donalldus,   Domnall,    f.  of  Suibne, 

Mun.  §  26. 
Donanus,  priest,  brother  of  Ciaran  of 

Clonmacnois,  Ci.  C.  §  i. 
DONNAN,     St.,      of      Egg,      p.      cxxii 

note  9. 
Donnanus,  priest,  of  Inis  Aingin,  Ci. 
C.  §  28 ;  v.  Mart.  Don.  Jan.  7. 
Donnanus,  a  '  satelles  '  of  Diarmaid 
mac    Cerbaill,    afterwards  a   monk, 
Rua.  §  15  sub  fin. 
Donnchadh,  young  prince,  of  Tara, 

Ber.  §  12  note. 
DoNNCHAD,  s.  Cathal  (Hy  Fiachrach), 
p.  Ixxii. 

DoNNCHAD  MuiRSCE  (Hy  Fiachrach), 
p.  Ixxii. 
Dormanach,  a  servant  of  St.  Declan, 
Dec.  §  29. 
Du(a)lach,  Daluadh,   a   foUower  of 
St.  Declan,  Dec.  §  30. 
DuB,  a  druidess,  p.  clxii  note  i. 


DuBTHACH,    chief    poet    of    Ireland, 

p.  cxxviii  note  11. 
Dubhsulech  (i.  e.  black-eyed,  perhaps 

a   made-up  name),    a  man  who  in- 

sulted  St.  Carthach,  Car.  §  55. 
Diila,  mac,  Ail.  §  i  note. 
Dunchadus,    son    of    Dimma    (Cinel 

Fiachach),  Ci.  S.  §  9. 
Dunlaing,  f.  Uland  (North  Leinster), 

Ci.  S.  §  16. 
Dunlaing,     grandfather    of   Aedhan, 

Com.  §  54. 
Dynocus  (i.  e.  Do-f-Enoc),  v.  Enanus. 

Eachill,  Achaill,  a  woman  raised  by 
Ciaran  of  Saigir,  Ci.  S.  §  26. 

Eachdach,  v.  Eochaid. 

Eadbald,  K.  Kent,  p.  Ixxii  note  a. 

Eathach,  v.  Eochaid. 

Eccanus,  v.  1.  Cain,  Ci.  S.  §  15. 

Echach,  v.  Eochaid  ;  v.  Eochu. 

Echachus,  v.  Euchodius. 

Echdach,  v.  Eochaid. 

Echodius,  V.  Euchodius. 

Ed,  V.  Aedh. 

Edanus,  v.  Aedh  s.  Ainmire. 

Edanus,  v.  Aidus,  i.  e.  Maedoc  of 
Ferns. 

Edanus,  v.  Aedhanus. 

Edanus,  v.  Aedan  s.  Gabran. 

Edus,  s.  Cormac,  rex,  Ir.  Aed,  Tig. 

§  15- 
Edus,  i.  e.  Aed,  s.  Eochaid  Tirmcarna, 

K.    of  Connaught,  Br.  i.  §§  88,   90 

notc  ;  cf  Ber.  §  13  note. 
Edus,  episcopus,   Ir.  Aed,  Ci.  S.  §  9 

(perhaps  intended  for  Aedh  s.  Brec, 

q.v.). 
Edus  Albus,  Ir.  Aed  Finn,  Chief  of 

tJi  Briuin,  Maed.  §  11  (M  ;  in  V  he 

is  called  Albus) ;  p.  cxxix  note  i. 
Edus,  V.  Aedh. 
E(i)ghmach,  Rua.  §  29;  v.  Odo  eg- 

mech. 
Elebinus,  v.,  Slebinus. 
Eligius,  or  Eloi,  St.,  p.  cliv  note  7. 
Elueus,  V.  Ailbeus. 
Emene,    Eminus,    '  uir    magnus    et 

sanctus,'  Cain.  §  33  and  note. 
Emenus,  Abbot  of  Ross  meic  Treoin 

(New  Ross),  Ab.  §    28  ;  =  Em[i]ne 

Ban,    Lug.    §    39   note;    pp.   Ixxxiii 

note  2,  cxi  note  i  ;  v.   Ernenus. 
Em(h)er,    virgin,    Mun.    §    la   (v.  1. 

Kera) ;  p.  Ixxxv. 
Enmat     (Nemnat,   Nemnann),    m.  of 

St.  Moling,  Mol.  §  i  note. 
Enanus,  Enan,  mac  Nisse,  Mun.  §  8  ; 

V.  Mart.  Don.  Mar.  i. 


INDEX   NOMINVM 


357 


Enanus,  Heuouus,  Suoc,  Dynocus, 

'  hcrcmita,'    of    Druiin    Rath.,   Acd 

§  33  ;  V.  Mart.  Don.  Aug.  19. 
£uanus,  a  monkofBangor,  Com.  §  16. 
Euda,  £udeus,  v.  Enna. 
Engus,  V.  Acngus. 
Eugussius,  V.  Acngussius. 
Enna,  Henna,  Euda,  Eudeus,  Abbot 

of  Aranmorc,  Ail.  §  25  ;  Br.  i.  §§  14, 

15.  71  >  C'-  C.  §§  20  note,  21  ;  Enda 

§§  1-8,  10-33;  PP-  xix>  Ixii-lxiv. 
Euna,   Eanua,  Ennauus,  a  tutor  of 

St.  Coemgcn,  Coem.  §§  4,  7. 
Enna,  v.  Aengus  filius  Luigse. 
Enna,    Enda  Cenuselach,  f.   Crim- 

thann,ancestorof  the  Ui  Cennselaigh, 

Ci.  S.  §  16  ad  fin.;  Coem.  §  19;  Mol. 

§8. 
Ennanus,  v.  Enna. 
Enoc,  v;  Enanus. 
Eochae,  v.  Eochaid. 
Eochaid,  s.  Cass,  ancestor  of  the  Ui 

Eathach  Muman  (occurs  only  in  gen. 

Echach),  Ba.  §  2. 
Eochaidh,   Euchait    {gen.    Eathach, 

Echdach),  s.  Crimthan,  Chief  of  Oriel, 

Maed.  §  10. 
Eoehaid,  f.   of  Brandub  of  Leinster 

(occurs  only  in  the  gen.  E(a)thach, 

Eochae),   Coem.  §  19;  Maed.  §§  24 

(M),  29(V),33(M),43(M),55(M); 

Mol.  §  8. 
Eochaid,  f.  Ciaran  of  Tubbrid  (occurs 

only  in  gen.  Eachdach,Hecdach),  Dec. 

§  31  ;  V.  Euchodius,  f.  Keranus. 
Eochaid,  f.  Cummine  (occurs  only  in 

gen.  Echdach),  Ail.  §  31. 
Eochaid,    f.  Foelan    (Deisi)    (occurs 

only  in  gen.  Eathach,  Echdach,  Eth- 

dach),  Mochoem.  §  30. 
EocHAiD,  ancestor    of  St.   Fintan    of 

Clonenagh(^f«.E(a)chach,Echdach), 

p.  Ixx  notes  i,  3. 
Eochaid  Coincenn,  '  dog-head  '  (oc- 

curs  only  in  gcn.  Eachach),  Ab.  §  22 

note. 
Eochaid  Tirmcarna,  f.  Aedh  (Con- 

naught),  Ber.  §  13  note ;  Br.  i.  §  88. 
Eochodius,  v.  Euchodius. 
Eochu,  Eochaid,  s.  Aengus  macNad- 

fraich,  afterwards  K.  Munster,  Dec. 

§  14- 
Eochu     Fedlech,    K.   Ireland   {gen. 

Echach),  Dec.  §  i. 
Eochu  Pinn,  s.  Feidlimidh  Rechtmar 

{acc.  Eochid),  Dec.  §  i. 
Euchait,  v.  Eochaid. 
Eogan,  s.  Art  Corp,  Dec.  §  2ad  finem. 
Eogan,  s.  Fiacha  Suigde,  Dec.  §§  i,  2. 


EoGAN,  Bp.,  of  Ardstraw,  V.  Eugenius. 
Eogan,  f.  Bccc,  Macd.  §  26  (V). 
Eogan,    f.   Guaire   (tji   Cennselaigh), 

Mun.  §  15. 
EoGAN  Sriab  (i.  e. '  stripe  '),  p.  cxxxiii 

note  3. 
Eoganus,    Eugenius,  a  tutor  of  St. 

Coemgcn,  Coem.  §§  4,  7,  8. 
Eoliugus,  Eolang,  Ba.  §  14  note  ;  v. 

Colingus. 
EoLURG,   ancestor   of  St.    Cronan    of 

Roscrea,  p.  Ix  note. 
Erc,  ancestorof  St.Cronan  of  Roscrea, 

p.  Ix  note. 
Erc,  ancestor  of  St.  Mochoemog,  Mo- 

choem.  §  i  note. 
Ercbrand,  V.  Ercus,  s.  Tren. 
Erch  fllius,   Mac   Eirce,  of  the  t/i 

Duach,  Ci.  S.  §  13. 
Erc(h),  f.  Ultan,  Dec.  §  25. 
Ercus,  'episcopus,'  tutor  of  Brendan 

of  Clonfert,  Br.  i.  §§  i,  3-8,  11,  71, 

96. 
Ercus,  s.  Tren.  f.  St.  Declan,  Chief  of 

the  Deisi,  Dec.  §§  2,  3,  6  ;  called  also 

Ercbrand,  Ernbrand,  p.  Ix  note  2. 
Erlatheus,  v.  larlatheus. 
Ernan,  etc,  ii.  345,  v.  Ternocus. 
Ernbrand,  V.  Ercus  s.  Tren. 
Erneuus,  abbot  of  Ross  meic  Treoin, 

Lug.    §   39  ;    perhaps  a  mistake  for 

Emenus,  q.  v. 
Etain,  p.  clx  note  5. 
Ethdach,  v.  Eochaid. 
Ethne,  Eithne,  m.  Maedoc  of  Ferns, 

Maed.  §§  i,  2;  p.  Ixxv  note  i. 
Ethne  Uathaeh  (i.  e.  the  horrible)  d. 

Crimthann,  wife  of  Aengus  mac  Nad- 

fraich,  Ci.  S.  §  16 ;  p.  clxii  note  6. 
Ethnea,  d.  K.  Munster,  Tig.  §  6. 
Etranus,  Chief  of  Corann,  Ger.  §  13. 
Euchodius,  bishop,  baptized  Molaisse 

of  Devenish,  Las.  §  5. 
Euchodius,  Chief  of  Bregh,  Bo.  §§  15, 

16,  27. 
Euchodius,  E(o)chodius,  Echachus, 

Chief  of  Oriel,  maternal  grandf.  of 

St.  Tigernach,  Tig.  §§  i,  2,  12,  14 ; 

perhaps  identical  with 
Euchodius,  f.  Keranus,  Tig.  §  5 ;  v. 

Eochaid  f.  Ciaran. 
Euchodius,  f.  Conall,  Bo.  §  22. 
Eugen,  f.  Fintan  or  Finan,  Mun.  §  29 

note. 
Eugenius,    Bp.,  of  Ardstraw,  Cain. 

§  22  ;  pp.  Iv  note,  cxxvi. 
Eugenius,  s.  Cassius,  Chief  of  Bregh, 

Bo.  §  9. 
Eugenius,  v.  Eoganus. 


358 


INDEX   NOMINVM 


Fach.naims,    Pachtna,    s.    Mongach, 

Abbot  of  Ross  Ailithir,and  prcviously 

of  Moiana,  Ba.  §  13  :  Mochoem.  §§  4, 

28  ;  V.  Fei.'^  p.  88  ;  Misc.    Celt.   Soc. 

p.  21 ;  Mart.  Don.  Aug.  14. 
Fachtna  Fergach,  '  the  wrathful,'  s. 

Coelbad,  Ba.  §  8  note  ;  =  Fiachna  in 

text. 
Fachtnanus,  a  disciplc  of  St.  Bairre, 

Ba.  §  13;  according  to  the  Irish  lives, 

of  Cill    Ria   or  Riada,  cf.  V.  Tr.   pp. 

264,  266,  574  (there  are  several  places 

called  Kilrea  and  Kilree  in  Ireland;. 
Factnatheus,  disciple  of  St.  Molaisse 

of  Devenish,  Las.  §  34. 
Fadalach,  f.  Faelchar  ( Ossory),  p.  Ixiii 

note. 
Faelan,   Chief  of  the   Deisi,  f.  Ness, 

Mochoem.  §  i  note. 
Faelan,  f.  St.  Moling,  Mol.  §    i  note 

(in  text  :  Oilain,  wrongly). 
F(a)elanu8,   s.    Colman    (Ui     Muire- 

daigh),  Coem.  §§  31,  33-7  ;   cf.  Ber. 

§§  9,  10  and  note;  p.  Ivi. 
Faelanus,  v.  Foelanus. 
FAELCHAR,s.Fadalach,ChiefofOssory, 

p.  Ixiii  note  3. 
P^AELCHU,  s.  Faclchar,  alias  of  Pupeus 

of  Aran,  p.  Ixiii  note  3. 
Faenche,  -chea,  Faenke,  -kea,  sister 

of  St.  Enda,  Enda  §§  2-4,  6,  8  12. 
Falbe     Fland,     Failb(h)e     Flann, 

Flannbecc,  K.  Munster,  Car.  §§  61, 

62  ;  Fin.  C.  §  19  ;  Mochoem.  §§  19  21. 
Fallamain,  Sam.  §  7. 
Faolan,  Faolanus,  v.  Foelanus. 
Fec,  ancestor  of  St.  Cronan  of  Ros- 

crea,  p.  Ix  note. 
Fecheanus,  Mofecta,  Mochoem.  §  29 ; 

identical  with 
Fechinus,  Fekinus,  Abbot  of  Fore, 

Fech.   §§  1-22;  Ger.  §   12;  pp.  xlix 

note,  Ixiv-lxvii,  cxl  note  4  ;  F.  fons, 

Fech.  §  5. 
Fechinus,  s.  Aedh,  Tig.  §  15. 
Fedelin,  a  poetess,  p.  clix  note  4. 
Fedlielin,Fedelni,Fedelmia,mother 

of  Munnu  of  Taghmon,  Mun.  §§  i,  10. 
Fedhlimith,   Feld-,   Feidlilimid(h), 

K.of  [the  Eoghanacht  ofj  LochLeyn, 

Fin.  C.  §  10. 
Feichin,  v.  Foethenus. 
Feidlimidh,    Fedlimith,    presbyter, 

Com.  §  6. 
Fe(i)dlLmid(h)  Eechtmar,  Fedlimi- 

nus,  K.  Ireland,  Dec.  §§1,2;  Ita  §  i. 
Feidlimidh,  v.  Foelanus. 
Peradach  Pinfechtnach,    K.  of  Ire- 

land,  Dec.  §  r. 


Feraidhe,    Feradhach,   Peradichua, 

f.    Colman    (Oasory),    Cain.     §    39 ; 

Mochocm    §  28. 
Ferchertne,  a  poet,  pp.  clxii  note  3, 

clxiii  note  6. 
Fer  dX  ghiall,  i.  e.  man  of  the  two 

hostages,  p.  cv  note  i. 
Ferdiad,  p.  clxxx  note  2. 
Ferdoman,  Ultonian  hero,  p.  cxxxix 

note  5. 
Ferdomuin   (i.  e.   man  of  the  deep;, 

mythical  Leinster  hero,  Rua.  §  25 ; 

p.  cxxxix,  note  5. 
Fergal,  f.  Niall  Frosach,  Sam.  §  17. 
Pergal(l),   s.    Cormac,   Chief  of  the 

Deisi,  Dec.  §§  19,  22. 
Fergna,  s.  Cobthach,  a  chief,  Fint.  §  18. 
Fergna,  f.  Aedh  dubh,  of  Breifne,Ber. 

§  16  note. 
Fergna,     f.    Dimma  =  Fiachna,   q.  v., 

Coem.  §  7  note. 
Fergus,  s.  Crimthan,  '  dux,'  Car.  §  38. 
Pergus,  '  fortissimus  heros  Ultorum,' 

i.  e.  F.  mac  Roich,  Car.  §  i ;  pp.  cxxxi, 

clxxii  note  3,  clxxxvii  note  3. 
Fergus,  a  disciple  of  St.  Bairre,  Ba. 

§    13  ;  of  Fionnabhair  na  Righ,    ac- 

cording  to  the  Irish  lives. 
Pergus,  a  robber,  Com.  §  53. 
Pergus,  Ita  §  28. 

Fergus  Bern,  f.  Ruadan,  Rua.  §  i  note. 
FiACC,  bp.,  of  Sletty,  pp.  cxix  note  10, 

cxxviii  note  11. 
Flacha    Muillethan,     i.  e.    '  broad- 

crown ',  pp.  cxxxii,  cxl,  and  addenda. 
Piacha,  Fiachu  Suigde,  s.  Feidlimid 

Rechtmar,  Dec.  §§1,2;  Ita  §  i. 
Fiachna,   Fiachni,    i.  e.   s.   Baedan, 

K.  of  Ulidia,  Com.  §  52. 
Fiachna,  s.  Fintan,  Dec.  §  33. 
Fiachna,  Fyechna,  a  chief,  Ba.  §  8 ; 

v.  Fachtna  Fergach. 
Fiachna,  f.  Cummine  Foda,  Mochoem. 

§  30- 
Piachna,   f.    Dimma    (^en.    Fiagni), 

Coem.  §  25  ;  v.  Fergna. 
Piacbna,    a   monk  of    Ratbin,   Car. 

§§  34.  35- 
Piachna    Pinnfolaid,     s.     Feradach 

Finfechtnach,  K.  Ireland,  Dec.  §  i. 
Piachra,  Abbot  of  Airard,  Com.  §§  57- 

8  (Mart.  Don.  May  2). 
Fiachra,  grandfather  or  f.  of  Colman, 

Maed.  53  (M)  =  52  (V). 
Fianachta,  Fianechta,  v.  Finneachta. 
Pidhach,  son  of,  Chief  of  Ciarraighe 

Luachra,  Car.  §  28. 
Piechra,  a  chief,  Tig.  §§  9,  10. 
FileU,  V.  Silell. 


INDEX   NOMINVM 


359 


FiNALL,  FiNAN,  FiNDALL,  brothcr  or  f. 

of  St.  Carthach,  p.  xlv  note  3. 
Finan,  v   Finnianus. 
FiNAN,  Bp.,  of  Lindisfarne,  p.  Ixxi. 
Pinan  Lobar,  p.  Ixix  ;  v.  Finanus. 
Finanus,  'cognoinento  Cam,'  i.e.  the 

squinting,Abbotof  Kinnity,  Br.  i.  §  5  ; 

Finn.     C.    §§    i   29;    pp.     Ixvii-lxx, 

clviii,  clxxii  note  i. 
Finanus,  a  monk  of  Clonfertmulloe, 

Lug.  §  34. 
Finanus,  a  monk  of  Taghmon,  Mun. 

§  29  ;  v.  Fintanus  s.  Eogan. 
Finanus,  of  Cell  Achaid  Conchinn, 

Ab.  §  22. 
Finanus,     '  de    genere     Amolngith,' 

Aed  §  34  note. 
Finanus,  Mochoem.  §  28. 
Finanus,      Fynnianus,      Fintanus, 

'  homo  infirmus,'  Maed.  §57   (M)  = 

56  (V)  ;  the  later  Irish  Life  identifies 

him  with  Finan  Lobar,  or  the  Leper 

(Mart.  Don.  Mar.  16). 
Finbarrus,    i.  e.,    pulchra    coma,    v. 

Barra. 
FiNCHAEM,  ancestorof  St.  Mochoemog, 

Mochoem.  §  i  note. 
FiNDALL,  v.  FinalL 
Findbarr,  v.  Barra. 
Findbarrus,    Bp.    of    Movilla,    com- 

monly    called    Finnian,    q.v. ,   Com. 

§§  28,  30. 
FiNDCHAEM,  ancestor  of  St.  Cronan  of 

Roscrea,  p.  Ix  note. 
Findech,  f.  of  Lonan,  Fin.  C.  §  10 

note. 
Findlug,  one  of  seven  saints  of  Magh 

Sceith,  Dec.  §  13,  cf.  §§  6,  8. 
Findlug,  V.  Finlogus. 
Findlug(h),  a  monk  of  Rathin,  Car. 

§  34- 
Findnat,   Fynnathea,   m.   of  Fintan 

of  Clonenagh,  Fint.§  i. 
FiNECHT,  m.  St.  Mochua  of  Timahoe, 

p.  Ixxix  note  5. 
Fingenn,  s.  Guoe,  father  of  St.  Car- 

thach,  Car.  §§  i ,  5, 7  ;  p.  xlv  note  3. 
Fingenus, '  rex  Mumenie,'  Cron .  §§  24 , 

35- 

Fingenus,of  Corco  Duibhne,  maternal 

grandfather  of  St.  Mochuda,  Car.  §  i. 
Finghen,  v.  Segenus. 
FiNGiN,    a     prophet-leach,    p.     clxiii 

note  7. 
FiNGUiNE,  f.  Finmaeth,  p.  xlv  note  3. 
Finianus,     'magister    hospitum '    at 

Taghmon,  Mun.  §  24  note. 
Finlogus,  Ir.  Findlug,  f.  Brendan  of 

Clonfert,  Br.  i.  §§  i,  71. 


FiNMAETH,  m.   St.   Carthach,   p.   xiv 

note  3. 
Finmaith,  v.  Finscriad. 
FiNN  (MacCumaill),  pp.  xxxiv  note  6, 

Ixxvii  note  4,  Lxxxi,  cvi  note  5,  cxxxii, 

cixvi  note  6,  clxix  note  12. 
Finnachta,  v.  Finneachta. 
Finnanus,  '  beatissimus  abbas,'  bap- 

tized  by  St.  Abban,  Ab  §  32  ;  Colgan 

says  =   Finnian    of    Clonard ;     who 

was   baptized    by   an    Aban,   C.    S. 

c.  190. 
Finnathea,  v.  Findnat. 
Finnbarrus,  Mochoem.  §  10. 
Finnchad,  Bp.,  Las    §  19  (according 

to   Ir.  Life,  Silva  Gad.    i.   23  4,  and 

Mart.  Don.  Nov.  13,  of  Killarga,  Co. 

Leitrim). 
FiNNCHAD,  v.  Imchad  Uallach. 
FiNNCHUA,    St.,   of  Bri   Gobann,   pp. 

xxvi  note,  cxix,  cxxxvii  note  8. 
Finneaehta,  Fianachta,  Fianeohta, 

i.  e.  Finnachta  Fledach,  '  the  festive,' 

K.  Ireland,  Mol.  §§  19,  20  ;  pp.  Ixxxi 

note,  Ixxxii,  clxvii  note  3. 
FiNNiAN,   Bp. ,  of  Movilla,    pp.  xxvii 

note  I,  xxxiii,  Iviii  note  3,  cvi  note  5, 

cxxvi ;  v.  Findbarrus. 
Fin,n)ianus,  Abbot  of  Clonard,  called 

the    tutor  of   the   saints  of   Ireland, 

Ci.  C.  §§  T5-17,  20  note  ;  Ci.  S.  §  36 ; 

Co.    E.    §§    28,   35  ;    Las.    §§   6,    25 ; 

Lug.    §§  25-7;    Rua.  §§    I,   14;   pp. 

XV,  xvii,  xli,  liv,  Iviii,  Ixxxvi  note  4, 

ciii   note  3,   cxi   note    i,    cxv,   cxxiii 

note    7,    cxxv,    cxxxvii    notes   8,  9  ; 

Colgan    would     identify    him    with 
Fin(n)ianus      senex,       'sanctissime 

uite  abbas,'  Enda  §§  32,  33 ;  but  this 

is  doubtful. 
Finnianus,    Finan,    '  sanctus,'    Mo- 

choem.  §  17. 
Finnianus,    '  sanctus,'   possibly   Fin- 

nian  of  Movilla,  Ber.  §  19. 
Finnianus  iunior,  Enda  §  23. 
Finns,  of  Emain,  the  three,  Bres,  Nar, 

and    Lothar,    Dec.   §    i  ;    p.    cxxxiii 

note  5. 
Finscriad,  Finmaith,  m.  of  Berach, 

Ber.  §  4. 
Fintan,    original    name    of    Berach, 

Ber.  §  4  note. 
FiNTAN,  of  Dun  Bleisc,  pp.  ix  note  i  (?), 

cxxxvii  note  8. 
FiNTAN  CoRACH,  p.  clvii  note  6. 
Fintan  Find,  v.  Fintanus. 
Fintani,  duodecim,  Ail.  §  13. 
Fintanus.    filius    Carthind,    Ir.    Mac 

Carthind,  Car.  §  12. 


360 


INDEX    NOMINVM 


Fintanus,  s.  Eogan,  a  monk  of  Tagh- 

inon,M un.  §  ^gnote ;  =  Finanus  in  text. 
Pintanus,  Abbot  of  Clonenagh,  Com. 

§§   3  4;   9>    ^^;    Fint.   §§  1-22;   pp. 

Iviii,  Ixx  f.,  clvii  note  6. 
Fintanus,   s.    Tulchan,    i.  e.   Munnu, 

q.v.,    Maed.    §   28  (V)  ;    Lug.    §   53 

note ;  Mun.  §§  i  note,  2  note,  7  note, 

18  note,  27  note. 
Fintanus,    f.    Cainer,    and    uncle     of 

Molua  of  Clonfertmulloe,  Lug.  §  12. 
Fintanus,  f.  Ciaran  of  Ros  Giallain, 

Car.  §  16. 
Fintanus,  f.  Leogarius,  Ci.  S.  §  12. 
Fintanus,  '  homo  diues,'  Dec.  §  33. 
Fintanus,  v.  Finanus. 
Fintanus,  Fiutan  Find,  Furudranus 

Albus,  Chief  of  Dal  n-Araide,  Ail. 

§  21. 
Fintanus  Moeldubh,    '  uir   sanctus,' 

succeeded  Fintan  as  Abbot  of  Clone- 

nagh,   Cain.   §   46;   Fint.    §   22;  pp. 

xlv,  Ixv  note,  Ixxi  ;  v.  Fel.^  p.  224. 
Fiodhac,  an  anchorite,  Ba.  §  3  note. 
Fland,  Flannbecc,  v.  Falbe. 
Fland,  Flannus.  s.  Conla,  Sam.  §  13  ; 

p.  Ixxxviii. 
Flandnait,  Flannait,  d.  Cuano,  Chief 

of  Fermoy,  Abbess  of  Cluain  Dallain, 

Car.  §  40. 
Flann,   lector    of    Monasterboice,    p. 

cxxx. 
Flannanus,  '  sanctus,'  Ab,  §  37  ;   pp. 

xii  f.,  xvi  f.,  cxxvi  note  7. 
Foda  mac  Forax,  a  '  prepositus'  of 

Aengus  mac  Nadfraich,Ci.  S.§i5  note. 
Foelanus,    Faelanus,    Faolanus,    s. 

Dimma,  Chief  of  Ui  Fidhgenti,  Lug. 

§§  10,  27,  28. 
Foelanus,  s.  Eochaid,  a  chief  of  the 

Deisi,  Mochoem.  §   30  (called  Feid- 

limid  in  the  Ir.  Life). 
Foelanvis,    s.    Ronan,  Chief  of  Eile. 

Mochoem.    §    18    (called    Feidhmid 

in  the  Ir.  Life). 
Foelanus,  Faolan,    f.    Scanlan,    Mo- 

choem.  §  31. 
Foetheniis,  v.  1.  Feichin,  f.  Dimma, 

Mochoem.  §  32. 

FoRANNAN,  St.,  p.  cliii  note  11. 

Forax,  f.  Foda.  Ci.  S.  §  15  note. 

Fore,  V.  Mess  Fore. 

Porfigi.  V.  Furbitheus. 

FoRGALL  Manach,  p.  xcviii  note  4. 

FoTHAD,  p.  cviii  note  i. 

Fregius,  Fraech,  a  priest,  uncle  and 
fosterer  of  Berach,  Ber.  §§  4,  5. 

FuiREC,   ancestor  of    St.   Cronan    of 
Roscrea,  p.  lix  note  6. 


Funecha,    Ir.  Fuinech,   foundress   of 

Clonbroney,  Sam.  §  5;    Mart.  Don. 

Dec.  II. 
Puradranus,  s.  Fintan,  Car.  §  12. 
Purudranus,     Abbot     (princeps)    of 

Ros  Giallain,  Car.  §  16, 
Furudranus  albus,  v.  Fintanus. 
Furbitheus,      Furbicius,      Porfigi, 

'  rex."  Ci.  S.  §  30. 
Furbithi,  Furbaide,    King   of  Con- 

naught,  Ci.  C.  §§  11,  20. 
Purseus,  'episcopus,'  Ba.  §  15  ;  Cron. 

§   17  ;  Mochoem.  §  31  ;  pp.  xv,  xvli, 

xxvi  note,  p.  cxix  note  10. 

Gabran,  Gauranus,  f.  Aed  (Scottish 

Dalriada),  Ber.  §  14. 
Gabren,  f.  of  Fintan  of  Clonenagh, 

Fint.,  §  I  note  ;  p.  Ixx  note  i. 
Gabrin,  British  bp.,  p.  cxxiv  note  4. 
Ga'i)rbe,fiHus,'uir  Deum  amans,'  Fin. 

C.  §  II. 
Garbanus,  an  anchorite  near  Dublin, 

Coem.  §§  29,  30. 
Gasconius,  name  of  the  great  fish,  Br. 

"•  §§  3O)  52  ;  V.  Casconius. 
Gauranus,  v.  Gabran. 
Geal  Bregach,  id  est  Albus  Mendax, 

puer,  afterwards  Chief  of  Ui  mic  Uais, 

Cain.    §§  2,  7- 

Gedech,  a  bp.,  or  a  druid,  p.clxv  note^. 
Geraldus,  Abbot  of  Mayo,  Ger.  §§  i- 

16  ;  pp.  Ixxi  f. 
Germanus.  Bishop  of  Auxerre,  Ci.  S. 

§4-  ■ 

Germanu8,'peregnnus'(v.  I.*bishop'), 

Ci.  S.  §  29. 
Germanus,  SL,  of  Auxerre,  pp.  xxxv 

note  3,  chii  note  11. 
Gigneus,  disciple  of  Enda  of  Aran, 

Enda  §    28  ;     called    also    Gigniat, 

p.  Ixii  note  3. 
Gildas,'sanctus,'  Br.  i.  §§83-5;  pp.  cxi 

note   5,    cxiv  note    10,  cxxiv,  cxxv 

note  16. 
Gilla  budech,  f.  Feradhach  (Ossory), 

Cain.  §  39  note. 
Gillian,  Gillen,  f.  of  Mocholmog  or 

Colman,  Ba.  §  13. 

Glassanus,  s.  Beoganus,  Com.  §  20. 
Glunsalach,  a  convert  of  St.  Coem- 

gen,  p.  liv  note  6. 
Gobban,    Gob(b)anus,    'artifex,'  Ir. 

Gobban  saer,  Ab.  §  42 ;  Maed.  §§  46, 

48    (M)  =  45,    47   (V)  ;     pp.    xcviii, 

clxiii  f.  ;  perhaps  =  MogoppOc  artifex, 

p.  clxiv. 
GoBBAN,  or  M0GOPP6C  FiNN,  i.  e.  the 

fair,  of  Tech  da  Gobha,  p.  clxiv. 


INDEX   NOMINVM 


361 


Oob(b)anus,  s.  Nascand,  '  episcopus,' 
monk  of  Rathen,  aftervvards  of  Inis 
Pich,  Car.  §§  34,  39  (probably  - 
Mogobboc  mac  Naisc,  LL.  368''  26). 

Gobbajius,  Mogopoc,  Gopbanus,  of 
Kinsale,  Ail.  §  37  f probably  =  Mo- 
gobba  inac   Eisen   i   Cind  Sale,   LL. 

373"  8). 
Gobbanus,  a  priest  at  Clonenagh,  Fint. 

§  M- 
Gobnaid,  Gobnith,  Virgin,  of  Bally- 

vourney,  Ab.   §  22  (Mart.  Don.  Feb. 

11)  ;  p.  xcvii  note  4. 
GoiBNiu,  magic  smith,  p.  clxiv  note  7. 
Golias,  gigas,  Br.  i.  §  44. 
Goll  (gcn.  Guill),  sons  of,  disciples  of 

St.  AUbe,  Ail.  §  16. 
Gregorius  'papa',  Ab.  §§  17  ad  fin.  20  : 

Ba.   §§  7,  lo,  II,   13;  Co.  E.  §   15'; 

Lug.  §§  40,  47,  54  ;  pp.  Ixiii  note  3, 

cxxiii. 
Grellan,  '  Cruimter,'  i.  e.  presbyter, 

Mun.  §  3. 
Grillin,  an  alias  name  of  St.  Fechin's 

father,  Cailcarn,  Fech.  §  i  note. 
Guaire,  s.  Eogan,  claimant  of  chief- 

taincy  of  Ui  Cennselaigh,  Mun.  §  15. 
Guaire,  '  uir  caecus,'  Coem.  §  42. 
Gua(i)re  Aidhne,  s.  Colman,  K.  Con- 

naught,  Fech.   §   12 ;    Maed.  §     37  ; 

p.  Ixxviii. 
GuEN  Teirbronn,  —  Alba  Trimammis, 

p.  clviii  note  2. 
Guoe,  f.  Fingenn,  Car.  §  i. 
GuTHLAC,  St.,  p.  cxx  note  i. 

Hakon,  the  Good,  p.  xcvi  note. 

Helbeus,  v.  Ailbeus. 

Helias,  the  prophet  Elijah,  Bo.  §  17  ; 

Car.  §  63  ;  Maed.  §  33  (M) ;  Mochua 

§  9 ;  p.  cxx  note  i. 
Heliseus,  the  prophet  Elisha,   Br.  i. 

§   lOI. 

Helueus,  Enda,  §  21,  22. 

Helueus,  v.  Ailbeus. 

Henry  II,  Kingof  England,  Coem.  §  i 

note. 
Hephi   Summi   Sacerdotes,   Ail.    §  2 

note. 
Hiernanus,  a  man  of  the  Deisi,  Ci.  C. 

§  II. 
Hilarius,  Pope,  Enda  §§  20,  21. 
Hilarius,  Bishop,  Ail.  §§  8-13  ;  Dec. 

§9. 
Hucbritannus,  brother  of  St.  Gerald, 

Ger.  §  2. 
HuGH,  St.,  of  Lincoln,  p.  xxvii  note  3. 
HuGUCio  OF  PiSA,  ii.  251  note. 
Hyllenus,  v.  Cillenus. 


lacobus,  lacob,  the  patriarch  Jacob, 
Br.  i.  §  5  ;  Dec.  §  4. 

lacobus,  Ba.  §  15  ;  as  the  others 
alluded  to  in  the  passage  are  all 
apostlcs,  an  apostle  is  probably  meant; 
though  the  mention  of  '  supplanting' 
points  to  thc  patriarch  ;  p.  Iviii  note 

3. 
larlatheus,    lerlatheus,   Erlatheus, 

'  episcopus,'  Ir.  larlaithe,  of  Tuam, 

Br.  i.  §§  8-10;  Enda  §  23;  p.  clxxv 

note  II. 
lasconius,  v.  Casconius. 
Ibarus,  Ymar,  Ymarus,  '  episcopus,' 

of  Beggery,  unclc  of  St.  Abban,  Ab. 

§§  2,   3,  8,  9,  11-14,  18;  Ail.  §  24; 

Ci.  S.  §  7  ;  Dec.  §§  12,  18. 
Illand,  s.  Dunlaing,  K.  of  NorthLein- 

ster,  Ci.  S.  §  16  ad  fin. 
Illandus,  Ilundus,  Bishop,  Aed  §§  3, 

4- 
Illill,  v.  Ailill. 
Imchad  Uallach,  i.  e.  the  proud,  an- 

cestor  of  St.  Cronan  of  Roscrea,  p.  Ix 

note  ;  v.  1.   Finnchad. 
Imrath,  ancestor   of  St.    Cronan    of 

Roscrea,  p.  Ix  note  ;  v.  1,  Amradh. 
Inrechtach,  s.  Rectabra,  Sam.  §  21. 
loB,  p.  Ixxxiv  note  4. 
lohannes,  baptista,  Co.  E.  §  15. 
lohannes,   evangelista,  Ba.  §  15 ;  Co. 

E.  §  15  note;  pp.xlix  note,  Ivii  note. 
Iohannes,  '  papa,'  possibly  John  V  or 

VI,  p.  xvii  note  i,  cxxiv. 
lohannes,  brother  of  Molua  of  Clon- 

fertmulloe,  Lug.  §  i. 
lonas,  f.  Colman,  Car.  §  44. 
lonas,   propheta,   Br.   i.  §  44  ;  Fech. 

§  12. 
Ioseph,  the  patriarch,  pp.  cxxviii  note 

4,  clx  note  5. 
losue,  Joshua,  s.  Nun,  Car.  §  64. 
Irgalach,  s.  Conang,  p.  cxx  note  6. 
Ita,  Yta,  Ytha,  Abbess  of  Killeedy, 

Br.  i.  §§  3,  4,  8,  71,  92  ;    Car.  §  30  ; 

Ita  §§  1-36;    Maed.    §    49   (M)  =  48 

(V) ;  Mochoem.  §§   1-6,  8,  14,  15  ad 

fin.,    20;   pp.  ix  note  i,  Ixxii-lxxiv, 

xciv,  cvi  note  5,  cxix  note  10. 
Iuchna  Echbel,   i.  e.   '  horsc-mouth,' 

pp.  cxli  note  5,  cxlvi  note. 
ludas   Scariothis,    Br.    i.    §  97 ;    ii. 

§§  42-8;  Car.  §  45. 
lustus,  V.  Diarmaid. 

Kahal,  v.  Cathal. 
Kannechus,  v.  Cainnech. 
Karracus,  v.  Carthach. 
Kelcharnanus,  v.  Cailcharn. 


362 


INDEX   NOMINVM 


Kellacanus,  v.  Cellach. 
Eennanus,  v.  Cehennan. 
Eennechus,  Kennicus,  v.  Cainnech. 
Kennedus,  '  rex,'  Sam.  §  7  ;  probablj' 

Cinaed  s.  Irgalach,  K.  of  Ireland  t728; 

p.  Ixxxvii. 
Kentigern,    St.,   pp.    clxix    note    i, 

clxxvi. 
Kera,     Kyear,    virgin,    Mun.    §    12 

note  (Emher  in  text). 
Kera,  Chiar,  virgin,  Br.  i.  §  93. 
Keranufi,  v.  Ciaranus. 
Kevoca,       spurious     female      saint, 

p.  Ixxviii  note  5. 
Kiaranus,   Ker-,  s.  Tulchan,  a  monii 

of  Clonenagh,   Fint.    §    13 ;   v.    LL. 

367'' 7. 
Kiaranus,     Kier-,     Ker-,      'laicus,' 

Co.  E.  §  23. 

KiLiAN,  St.,  p.  cxxx  note  i. 
Killinus.  v.  Cillenus. 
Kyear,  v.  Kera. 
Kyel,  v.  Cel. 
Kyennanus,     Ir.    Cianan,    Abbot    of 

Duleelc,  Mochua  §§  8-10  ;  pp.  Ixxx, 

xcix,  cxiv  note  10. 
Kyennanus,  v.  Cehennan. 
Kyminus  (R),  v.  Coemgenus. 
Kynnicus.  Kyennecus,  v.  Cainnech. 

Labhan,    a   Scottish    Druid,    p.    clxii 

note  I. 
Laehanus,  v.  Lochanus. 
Lachdere,  v.  Dolue. 
Lachnin,    Lachtan,    one    of   seven 

saints    of  Magh   Sceith,   Dec.    §    13  ; 

cf.  §§  6,  8. 
Lac(h)tanus,  Lactenus,  successor  of 

Molua    (  ?    at    ClonfertmuUoe),  Lug. 

§58. 
Lacteanus,       Lachtin,       Lasianus. 

Abbot    of    Achad    Ur,    Car.    §     47  ; 

Mochoem.  §  io(Mart.Don.  March  19. 
Laidech  Lecerd,  v.  Lughaidh  Leith- 

derg. 
Laignech,     f.     St.     Abban,    p.    xxiii 

note  9. 
Laisran,   '  minister  '  of  Colum  Cille, 

Co.  E.  §  3  note. 

Laisre,  Laisreu,  v.  Lasre,  Lasreanus. 
Lasair,  v.  Lasrea. 
Lasianus,  v.  Lacteanus. 
Lasre,    Laisren,  son  of,  a  monk   of 

Coninga,  Dec.  §  25. 
Lasrea,  Lasair,  mother  of  St  Fechin, 

Fech.  §§1,4;  p.  cxl  note  4. 
Lasreanus,s.CoIman, '  abbas,'  Ita  §  31 

(perhaps  =  Laisre   s.   Colum,    Mart. 

Don.  Oct.  251. 


Lasreaniis,  s.  Nascand,  Monk  of 
Rathin,  aftcrwards  of  Inis  Pich  Car. 
§§  34>  39  (perhaps  =  Laisren  mac 
Nasca  6  Ard  mic  Nasca,  Mart.  Don. 
Oct.  25). 

Lasreanus,  Lasrianus,  Molasse,  q.v., 
Abbot  of  Deveiiish  in  Lough  Erne, 
Aed  §  33;  Las.  §§  1-34;  Maed. 
§§  8  (M),  10;  Sam.  §§  10,  26; 
pp.  Ixvi  note  4,  Ixxiv,  Ixxvii  note  4, 
Ixxxviii,  cxv,  cxxxvii  note  i,  cxl 
note  4,  cxlv  note  3,  clxxx  note  i. 

Lasreanus,  Lassirianus,  Abbot  of 
Leighlin,  Mun.  §§  26,  27  (perhaps 
=  Molaissi,  Lug.  §  31);  pp.  xlvi 
note,  Ixxiv  note  7,  cxxxvi  note  6,  cxl. 

Lassar,  Abbess  of  Cill  Laisre  or  Kil- 
lesher,  bar.  Clanawley,  Co.  Fer- 
managh,  Co.  E.  §  12  note. 

Lassar,  sister  of  Daig  mac  Cairill, 
p.  cxxxiii. 

Laurencius,  Roman  Deacon,  Las. 
§  24. 

Lazarus,  Br.  i.  §  104  ;  Mochoem.  §  33 ; 
Mochua  §  10. 

Lebanua,  Ledban,  Chief  of  the  Deisi, 
Dec.  §§  19,  22  ;  cf.  §§  16,  18. 

Lenin,  Leninus,  f.  Colman,  Ba.  §  13 
note  ;  Br.  i.  §  8. 

Leogarius,  Ir.  Loegaire,  s.  Fintan, 
Ci.  S.  §  12. 

Letifer  (coined  as  an  antithesis  to 
Lucifer),  Br.  ii.  §  20. 

Liach  filius,  Mac  Liag,  '  sanctus 
antistes  '  of  a  monastery  near  Water- 
ford  Harbour,  Dec.  §§  38,  39. 

Liadain,  Lidania,  m.  Ciaran  of 
Saigir,  Abbess  of  Killyon  (called  by 
Capg.  Wingella),  Ci.   S.    §§    1,  8,  9, 

24. 
LiATH,    of    Daire     Leith,     p.    clxxxv 

note  I. 
Liath  Macha,  name  of  Cuchulainn's 

horse,  p.  cxxxii  note  8. 
Liber,    '  episcopus,'    disciple    of     St. 

Bairre,  Ba.  §  13  ;  p.  xxxii. 
Liber,   s.    Aradius,    '  uir  sanctus,'  of 

Letuba     Cainnich,    Cain.    §    15     (v. 

Mart.  Don.  and  0'Gorm.  Mar.  30)  ; 

p.  xliii. 
Lidania,  v.  Liadain. 
Lochan,  an  anchorite,  Ba.  §  3  note. 
Loc(h;anus,  first  name  of  St.  Bairrc 

of  Cork,  Ba.  §  4,  v.  Liian. 
Lochanus,  s.   Lugar,  fosterer  of  St. 

Ailbe,  Ail.  §  i. 
Lochanus,  Lachanus,  Lochuranus, 

a  tutor  of  St.  Cocmgen,  Coem.  §§  4, 

7,8. 


INDEX   NOMINVM 


363 


Loegaire,  s.   Niall,  K.  of  Ireland,  Ci. 

S.  §  18  note;  p.  clxvi. 
LoEGAiRi:,  V.  Leogarius. 
liODanus,  s.  Cathenus,  '  uir  sanctus," 

Fint.  §§  8,  9. 
Lonanus,    s.    Findech,  Fin.  C.  §    10 

note. 
lionanus,  s.    Nadfraech,    a    Munstcr 

chicf,  Ci.  S.  §  19. 
Lonanus,  f.  St.  Mochua  of  Timahoe, 

Mochua  §  I. 
Loth,  Lot  the  patriarch,  Ba.  §  i  ;  Br. 

i.  §  6, 
Lothar,    s.     Eochu    Fedlech,    one   of 

'  the  three  Finns  of  Emain  ',  Dec.  §  i. 
Louis,  St.,  of  Toulouse,  pp.  xii  f. 
LuAiGNE,  V.  Lugneus. 
L^an,  baptismal  name  of  St.  Bairre, 

Ba.  §  2  note,  v.  Lochanus. 
Lueh,     '  quod     sonat      latine     mus,' 

mother  ol  Croidh,  Com.  §  21. 
Luc(,h)ennus,    Luctigeri(n)us,    Lu- 

coll,  brother  of  Ciaran  of  Clonmac- 

nois,  Abbot  of  Isel   Ciarain,  Ci.   C. 

§§  i>  23,  25. 
Luchtichernus,     '  abbas,'    Ita    §  31 

(prob.  =  Luctigernus,  Mochoem.  §  10. 
Lucifer,  Br.  ii.  §  20. 
Lucoll,  V.  Luchennus  ;  cf.  Mart.  Don. 

p.  243. 
Luctigeri(n)us,  v.  Luchennus. 
Luctigernus,  v.  Luchtichernus. 
Lugaid,  s.  Niath,  Chief  of  Deisi,  Dec. 

§  2,  ad  fin. 

LuGAiD,  Bp.,  of  Connor,  p.  lix  note  4. 
LuGAiD,  Bp.,  of  Lismore  in  Scotland, 

p.  lix  note  4. 
LuGAiD  ciCHECH,  i.  c.  '  of  thc  paps  ', 

p.  clviii  note  2. 
LuGAiD  CoRc,  p.  clxiii. 
LuGAiD     Lamderg,      i.  e.     the    red- 

handed,  p.  cxxxviii  note  7. 
LuGAiD  M6r,  p.  clxii  note  3. 
Lugaid  Kobdearg  (corrupt  for  Sriab 

n-derg,  i.  e.  '  of  the  red  stripes'),  K. 

Ireland,  Dec.  §  i  ;  p.  Ixii. 
Lughaidh,    Lugith,   Lugidius,    '  uir 

sanctus,'  Ail.  §  37. 
Lughaidh  Leithdearg  (i.  e.  half-red, 

or  red-sided),  Laidech   Lecerd  (  = 

leth-cerd,  half-artist),  f.  St.  Cainnech, 

Cain.  §  i. 
Lugair,  a  monk  of  Rathin,  Car.  §  34. 
Lugbeg,  virgin,   sister  of  Ciaran   of 

Clonmacnois,  Ci.  C.  §  i. 
Lugbrann,  a  druid,  Ci.  C.  §  i  note. 
Luger,  f.  Lochan,  AiL  §  i. 
Luger,  Lughuire,  brother   of  Molua 

of  Clonfertmulloe,  Lug.  §  i. 


Lugid,  Lugidus,  Lugith,  commonlj- 
called  Mohia,  q.v.  (called  Lugith 
Maccan,  or  '  thc  little  lad',  Lug.  §  17 
note),  Lug.  §§  i  note,  17  note,  35 
note,  38  note,  44,  46  notc,  48  note, 
50  note. 

Lugidus,  '  episcopus,'  Coem.  §§  10-12. 

Lugidus,  Lugidius,  'episcopus,'Com. 
§§  II,  13,  19  note  (v.  Int.  p.  lix). 

Lugneus,  f.  Ciaran  of  Saigir  (called 
Domuel  by  Capg.),  Ci.  S.  §  i  ;  = 
Luaigne,  p.  clviii  note  2. 

Luigdech,  a  priest,  Lug.  §  38  note. 

Luigse  filius,  =  Ir.  Mac  hui  Laigsi, 
Ci.  C.  §  26  and  note. 

Luirech,  '  episcopus,'  Cain.  §  r. 

Lunanus,  s.  King  of  Romans,  Dec. 
§§  9,  10. 

Luranus,  paruus  puer,  Las.  §  25. 

Mac  Ardhe,  Mac  Cairge,  f.  Finan  of 

Cenneitigh,  Fin.  C.  §  i. 
Mac  Arddoe,  v.  Airde  filius. 
Mac  Cairge,  v.  Mac  Ardhe. 
Maccalde,  v.  s.  Mobi. 
Mac  Ceisi,  an  officer  of  Aengus  mac 

Nadfraich,  Ci.  S.  §  15  note. 
Mac  Chier,  Mac  lair,  Mechar,  f.  of 

St.  Sciath,  Ail.  §  32  note,  33. 
Mac  Cneissi,     Mac    Cnisi,    v.    Mac 

Nisi. 
Mac  Criche  (wronglywritten  Chire), 

Mac  Creky,  *  heremita,'  Ail.   §  32  ; 

perhaps  the  Mac  Creiche  whose  life 

in  Irish  is  in  Br.  2324  f.  87",  who 

was  closely  associated  with  Ailbe,  ib. 

cc.  6  ff.  ;  cf.  pp.  clxxiv,  clxxxiii,  note 

4  ;  perhaps  identical  with 
Mac  Crichi,  Crithi,  Enda  §  23. 
Maccu  Alde,  v.  s.  Mobi. 
Maccu    Alt(h)e,    Alti,    Alde,    Mac 

Cuaylti,  famil^'  name  of  Brendan  of 

Clonfert,  v.  s.  Mobi,  Cain.  §  44  note  ; 

Mun.  §  28  note  ;  Rua.  §  4  note. 
Mac    Cuirb,    Cuirp,    Cu(i)rbius,    a 

bishop,  Ba.  §§  2  note,  11,  13,  14  ;  cf. 

§§  7,  lo- 
MacdAtho,  i.  e.  son  of  the  two  dumb 

ones,  p.  XXX  note  3. 
Mac  Eirce,  v.  Erch  filius. 
Mac  h6i  Birn,  V.  Nem. 
Mac   hui   Cormaic,    family   name   of 

St.  Abban,  p.  xxiii  note  9. 
Mac  hlii  Laigsi,  v.  Luigse  filius. 
Mac  lair,  v.  Mac  Chier. 
Mac  Liag,  v.  Liach  filius. 
Maclouius,  v.  Macutus. 
Mac   Nisi,   Macniseus,    Mac  Cnisi, 

Mac  Cne(i)s(3)i  (the  name  is  a  me- 


364 


INDEX    NOMINVM 


tronymic,   Nes   or    Cnes   being   the 

name  of  his  mother),  Bishop,  of  Con- 

nor,    Co.    E.    §    3;    Com.    §    5    (v. 

Reevcs,  Eccl.  Ant.  pp.  97-8,  237-9  ; 

C.  S.  cc.  924  ff.,  Mart.  Don.  Sept.  3) ; 

pp.  xxii  note  2,  lix  note  5. 
Mac  Nisse,  Abbot  of  Clonmacnois,  Ita 

§  35    (Mart.   Don.  June    13;     Ann. 

Ult.  584,  590). 
Mac  Nisse,  v.  Enanus. 
Macutvis  (=  St.  Malo),  one  of  Bren- 

dan's  companions,  Br.  i.  §   14  note  ; 

pp.  xxxviii  note  i,  xl  note  3,  cxxxviii 

note    14,  cxlvi ;  =  Maclouius,    p.    xli 

note. 

Maedliog,  Maedoc  of  Fems,  v.  Aidus. 
Maedoc,    '  mind     n-Alban,'    i.  e.    the 

diadem  of  Scotland,  p.  cxxv  note  8. 
Maelainfind,    -anfinth,     -anfitli,     f. 

Dochummi,  Lug.  §  48. 
Maeldub  (called  also  Cromdub),  '  uir 

diues,'  Cain.  §  42  note ;  p.  xliv. 
Maelduibh,  'puer  mutus,'  Lug.  §  45. 
Mael  Marche,  v.  Mael  Morche. 
Maelmoltach,  -mothlach,  servant  of 

Berach,  Ber.  §§  11,  12  note. 
Mael  Morche,  Marche,  Malmarke, 

'  miles,'  Mun.  §  23. 
Maelodur  ('Ossory),  Cain.  §  39  note. 
Maelruain,  Bp.,  of  Tamlacht,  p.  cxii 

note  1. 
Maelsechlainn,  K.  Ireland  (ob.  862), 

p.  cix  note  i.     For  other  compounds 

of  Mael-,  V.  Mal-,  Mel-,  Moel-. 
Maenach,  v.  Miannach. 
Maenchatinus,  Bp.,  of  Clogher,  Tig. 

§  12. 
Magnus,  St.,  p.  clvi  note  i. 
Maignenn,   St.,  pp.  liii  note   3,   cxix 

note  10,  cxxii  note,  cxxxviii  note  12, 

cxli. 
Mainchin,  v.  Manchinus. 
Maine,  s.  Niall  of  the  nine  hostages, 

Mun.  §  I  note. 
Malachy,  St.,  Abp.  of  Armagh,  pp. 

xiif. 

Malgarb  (Ossory),  Cain.  §  39  note. 
Mallanus,  v.  Mellanus. 
Malling,  v.  Moling. 
Malmarke,  v.  Mael  Morche. 
Malo,  v.  Macutus. 
Manann,  the  leper,  pp.  cxxxvii  note  i, 

cxlv  note  3. 
Manannan  mac  Lir,  pp.  cxxxii,  clxiii, 

clxix  note  9,  clxxix  note  i. 
Manchinus,  Mainchin,  '  puer  pius,' 

disciple  of  St.  Declan,  Dec.  §  16. 
Maodhog,  Maedoc  of  Fems,  v.  Aidus. 
Marb&n,  p.  clxii  note  3. 


Maria   virgo,  mater   Domini,    Br.   ii. 

§§  42-3;  Las.  §  34;  Mol.  §  19. 
Maria,  soror  Lazari,  Br.  i.  §  68. 
Martinus,  of  Tours,  Enda  §  i  ;  Sam. 

§    3 ;    Martini    ciuitas,    i.  e.    Tours ; 

Las.  §  21 ;  Tig.  §  5. 
Maucenus,   Abbot    of  Rosnat,  Enda 

§§  6-7 ;  =  Monend  ;  v.  p.  Ixiii  note  3. 
Med[bJ,  d.  Fingen  (see,  however,  Int. 

p.  xlv  note   3),  mother  of  St.  Car- 

thach,  Car.  §§  i,  4,  7. 
Medb,  Queen  of  Connaught,  pp.  cviii 

note  I,  clxii  note  6,  clxv  note  4. 
Medocius,  Medog,  Maedoc  of  Feras, 

V.  Aidus. 
Medranus,  brother  of  Odran  of  Lettir 

Odrain,   Ci.  S.  §  25  (v.  Mart.  Don. 

June  6,  Oct.  2). 
Melcruind, '  scolasticus,'  Coem.  §  38  ; 

p.  cliii  note  11. 
Meld,  Melda,  v.  Mella. 
Meldanus,  a  monk  of  Bangor,  Com. 

§  15  ;  perhaps  identical  with 
Meldanus,  'abbas,'  Com.  §  57. 
Mella,  m.  of  Abban,  Queen  of  Leinster. 

Ab.  §§  3,  5,  7,  8  ;  addenda  to  p.  xxv. 
Mella,  Melda,  Meld,  m.  of  S.  Cain- 

nech,  Cain.  §  i. 
Mellan,  grandf.  of  St.   Mochoemog, 

Mochoem.  §  i  note. 
Mellanus,  Mallanus,  f.  Mochua,  Car. 

§§34,35- 
Melochtric,    Me(i)lochtrig,  s.    Cob- 

thach,  Chief  of  the  Deisi,  Car.  §§  62, 

63,  65. 
Mend,  '  uxor  cuiusdam  uiri  Mend  no- 

mine,'  Bo.  §  27  (Mend   is  probably 

the  nian's  name). 
Mernocus,  Mernocatus,   Br.  i.  §  13 

note  ;  Br.  ii.  §  3;  v.  Ternocus. 
Mesgegra,  p.  xxxiv  note  2. 
Mess  Fore,    s.  Cuana  Cambrethach, 

Chief  of  Deisi,  Dec.  §  2  ad  fin. 
Mianach,  f.  Aedh,  Ba.  §  12  note. 
Miannach,  Maenach,  f.  Sinell,  Mun. 

§  6;  miswritten  Nuannach,  ib.  note. 
MiDE,  V.  Ita. 

Midgne,  f.  Colman,  Cron.  §  20. 
MiTE,  V.  Ita. 
MiTHiDEN,   name   of    St.    Ita's  angel, 

p.  Ixxiii  note. 
Mobai,  V.  Mobi. 
Mobecoc,  V.  Becanus. 
Mobhi,  original  name  of  Brendan  of 

Clonfert,  Br.  i.  §  3  note. 
MoBHi  Clarainech,  p.  clxxxiv  note  6  ; 

V.  Berchanus. 
Mobi,  one  of  seven  saints  of  Magh 
I      Sceith,  Dec.  §  13  ;  cf.  §§  6, 8. 


INDEX   NOMINVM 


365 


Mobi  fllius  Cumalde,  Mob(h)ai 
filius  Cualde,  Mobi  Maccalde; 
Cron.  §§  a,  5  (v.  I.  Molan),  ir;  Finl. 
§  3  (thcse  arc  probably  all  cor- 
ruptiens  ofmaccu  A!de,descendant  of 
Aldae,  wrongly  rcad  as  mac  Cualde  ; 
there  is  a  Mobai  mac  hua  AUae, 
^-L.  373"  46  ;  maccu  Aldc  is  also  the 
family  name  of  Brendan  of  Clonfert, 
V.  s.  Maccu  Althe,  whose  original 
name  was  Mobhi,  according  to  Br.  i. 
§  3  note). 

Mochaemoch,  v.  Mochoemhog. 

Mochaimhe,  Mochuimi,  Mocumma, 
Mocummin,  of  Terryglas,  Ci .  S. 
§  35  note  ;  Fint.  §  3  (=  Mocaoimhe, 
Mart.  Don.  Dec.  13 ;  Mocuimi,  Mad- 
cuimius,  C.  S.  cc.  451-3  [Mac- 
cumius,  Maccomius  R] ;  =  Nath- 
chaoimhe,  Mart.  Don.  May  i  ;  Nad- 
cuimius,  Nadcuiminus,  C.  S.  cc.  453 
note,  454  ;  Nethchoeme  [v.  1.  Mo- 
choemi],  Fel.  May  i). 

Mochelloc,  -log,  one  of  seven  saints 
of  Magh  Sceith,  Dec.  §  13  ;  cf.  §§  6,  8. 

Mochelloc(h),  Moche(a)llog,  '  san- 
ctus  senex,'  Fin.  C.  §  24 ;  p.  Ixviii  (?). 

Mochoba,  a  monk  of  Coninga,  Dec. 
§  25. 

MocHOE,  St.,  of  Nendrum,  pp.  clxxvi, 
clxxxvi. 

MocHOEM,  hypocoristic  for  Coemgen 
(of  Glendalough),  p.  xxxiii  note  5. 

Moc(h)oem(h)og,  Mocoem(m)oc(h), 
Mochaemoch,  Mocommoc(h)  (hy- 
pocoristic  for  Coemgen,  v.  Mochoem. 
§  6),  s.  Beoanus,  Abbot  of  Leamo- 
kevoge,  Cron.  §  19  ;  Ita  §  18  ad  fin. ; 
Mochoem.  §§  1-35 ;  Mun.  §  29 ; 
pp.  Ixxviii  f.,  xciv. 

Mocoemog,  v.  Mochommoc. 

Mochoiime,  cousin  of  St.  Cronan. 
Cron.  §  2. 

Moc[h]olmoc,  hypocoristic  for  Colman 
Ela,  p.  Ivii  note  i. 

Mocholmog,  of  Cenn  Eich,  a  disciple 
of  St.  Bairre,  Ba.  §  13  (  =  Colmanus 
s.  Lenin,  q.v.). 

Mocholmog,  s.  Gillian,  a  disciple  of 
St.  Bairre,  Ba.  §  13  (=  Colmanus 
Cham,  ib.  note  ;  probably  =  Colman 
mac  Grellain,  LL.  367*"). 

Mochoma,  hypocoristic  for  Comgallus, 
q.v.,  Mun.  §  4  note. 

Moe(h)ombe,  a  disciple  of  Mochoe- 
mog,  Mochoem.  §  29. 

Mochommoc,  s.  Cuat,  monk  of  Ra- 
thin,  Car.  §  34. 

Mochommoc,   Mocoemog,   monk  of 


Rathin,  afterwards   a    bishop,    Car. 

§  34- 
Mochommoc,   s.  Uart,   monk  of  Ra- 

tliin,  Car.  §  34. 
Mochonne,  '  sanctus,'  Coem.  §  36, 
Mochorog,  Mocuaroch,  Britto,  '  san- 

ctus,'  Coem.  §  48. 
MocnTA,  St.,  ofLouth,  pp.  cxii  notei, 

cxxivnote  I4,cxlvii  note  4,clxv  note  7. 
MocHUA,  St.,  of  Balla,  pp.  xxi  note  i, 

Ixvii,  Ixxx,  cxliv  note  5,  clii  note  3, 

clxxvi. 
Mochua,  St.,  of  Clondalkin,  V.  Cronan. 
Mochua,  s.  Lonan,  Abbot  of  Timahoe, 

Mochua  §§    1-12;    pp.    xxi    note    i, 

Ixxx      (wrongly    called     of     Balla), 

Ixxix-lxxxi,  Ixxxiv  note  4. 
Moehua,  s.  Mellan,  monk  of  Rathin, 

afterwards  of  Cluain  da  Crand,  Car. 

§§    34,   35  (LL.    367/  ;    possibly  = 

Cronan  mac  Mellain,  F^l.'^  p.  72). 
Moehua.  Mochoe,  of  Luachair,  Abbot 

of  Ferns,  Maed.  §§  34,  40,  48  (M)  = 

47  V ;  wrong  reading  in  Maed.  §  38 

(M)  note. 
MocHUA  cichech,  i.  e.  '  of  the  paps  ', 

p.  clviii  note  2. 
Mochuimi,  v.  Mochaimhe. 
MocHULLEus,  St.,  p.  xxii  note  3. 
Mochut(h)u,    -ta,     Mochudu,     -da, 

Muchudu,    Mocucdu,   hypocoristic 

name   of  St.    Carthach   of  Lismore, 

q.v.,  Car.  §§   i,  3,  5-18,  20  note,  21, 

23,  25,  27,  29,  30,  33-5,  37-48,  50-1, 

53,  55-69;    Co.  E.  §  36.      Mochutu 

cella,  near  Lismore,  Car.  §  68. 
Moeua(e)  Miannain,  Abbot   of  Kil- 

cloher,  Car.  §  63. 
Mocuaroch,  v.  Mochorog. 
Mocuimna,      Mocummin,     v.      Mo- 

chaimhe. 

Modan,  Modanus,  v.  Mundanus. 
MoDiCHu,     brother     of    St.     Bairre, 

p.  xxxi  note  3. 
MoDOMNOC,  St.,  of  Tibragny,  pp.  xxxv 

note  2,  xcvii  note  4,  cxxv. 
Modomnog,  Ail.  §  13  note, 
Moduea, '  sanctus,'  Bo.  §  29, 
Modwenna,  St.,  p.  clvi  note. 
Moecca,  hypocoristic  for  Fechin,  p.  Ixv 

note. 
Moed(h)oc,  Moed(h)og,  i.  e.  Maedoc 

of  Ferns,  v.  Aidus. 
Moeleaich,     gardener    at    Monaster- 

boice,  Bo.  §  28,  cf.  §  16 ;  p.  xxxiv  note  2. 
Moelduin,  s.  Aedh  Bennan,  K.  Mun- 

ster,  Car.  §  8 ;  cf.  p.  xlvii,  and  addenda 

to  p.  xlvi. 
Moelgubi,      i.  e,       Caluus      lugubris 


366 


INDEX   NOMINVM 


(rather,    C.   tristitiae,  the   tonsured 

slave  of  sorrow),  Coem.  §  35. 
Moelt(h)uli,  Chiefof  Ciarraighc  Lua- 

chra,  Car.  §§  8-10,  13,  14. 
MoENACAN,  St.jOf  Athleague,  p.  clxxvii 

note  16. 
Moenach,  Moenech,  s.  Finghin,  K. 

of  Munster,  Cron.  §  25. 
Moenu,    Moeneiu,     Moneu,     '  epi- 

scopus  Brito,'  Br.  i.  §§  88  note,  91, 

102     note     ( =  Moinenn,    March    i, 

F6\.  ;  Mart.  Don.  ;  cf.  Forbes,  p.  412). 
Mofecta,  v.  Fecheanus. 
MoGOBBA,  MoGOBBOC,  V.  Gobbanus. 
Mogopoc,  V.  Gobbanus. 
Mogopp6c,  V.  Gobban. 
MoG  RuiTH,  a  druid,  p.  clxii  note  10. 
Moinenn,  V.  Moenu. 
MoLAGA,  St.,  pp.  xxvi  note,  cv,  clxxvii 

note  i5. 
MoLAissE,  St.,  of  Inismurray,  pp.  Ixxiv 

note  5,  cxxxvi  note  3,  cxl  note  4,  ch. 
Molaissi,  Lug.  §  31  (might  be  either 

Lasreanus  of  Devenish,  or  Lasreanus 

of  Leighhn). 
Molasse,  Molas(s)i,  Molassus,  Mo- 

lasius,  =  Lasreanus,   q.v.,  Abbot   of 

Devenish,  Aed  §  33  note ;  Las.  §  1  ; 

Maed.  §§  8  note,  10. 
Moling,     Molyng,    Malling    (called 

also  Dairchellus,  Tarchill,  q.v.),Abbot 

of  St.  Mullins,  Ab.  §§  2,  37  ;  Maed. 

§  58   (M)  =57    (V);  Mol.  §§   1-30; 

wrong  reading   in    Ba.    §    14    note ; 

Maed.    §    34  (M)    note ;    pp.   xxxii 

note  6,  Ixxvii  note  4,   Ixxxi-lxxxiii, 

cxl  note  4,  cxlvi  note  14,  clxii  note  3, 

clxvii  note  3,  clxix. 
MoLiNG  LUATH,  1.  c.  the  swift,  p.  Ixzxi 

note. 
Molocca,  V.  Moluacha. 
Molua  mac  Coche,  mac  Oiche,  hy- 

pocoristic  for  Lugid,  q.v.,  Abbot  of 

ClonfertmuUoe,  Car.  §    i8;    Co.    E. 

§  27  note  ;  Maed.  §§  20,  38  (M)  note 

(wrongly),  49  (M) ;  Mochoem.  §§  10, 

39;    Mochua    §    5;    Lug.    §§    1-54; 

Mun.   §   25    (v.  s.    Coche) ;    pp.    lix, 

Ixxxiiif.,  xciv,  cxlvi. 
Molua,  monk   of  Rathin,  Car.  §  34 ; 

perhaps  identicaJ  with 
Moluo,  '  eximie  sanctitatis  uir,'  Car. 

§  64  note. 
MoLUA,  V.  Dolue. 
Moluacha,     Moluca,     Molocca,     s. 

Dimma,  '  uir  sanctus,'  Maed   §  38. 
MoMAEDOC,  '  mind  n-Goidel,' i.e.  dia- 

dem  of  theGaels,  addenda  to  p.  cxxv  ; 

cf.  ii.  344. 


MoMERNoc,  ii.  345. 

Monend,   Monenn,  Monennus,  i.e. 

Nynias  of  Whitem,  Enda  §  ao  ;  Tig. 

§§3,4;  p.  Ixxxix  ;  V.  Maucenus. 
Moneu,  v.  Moenu. 
Mongach,  f.  Fachtna,  Ba.  §  13. 
MoNGAN,  p.  cxxxiii  note  i. 
Moninni,  v.  Darerca,  Enda  §  9. 
Monoa,  v.  Mugnea. 
MoRRiGU,  the,  or  Badb,    p.  clxxxvii 

note  3. 
Moscegrai,   s.    Mess  Fore,   Chief  of 

Deisi,  Dec.  §  2  ad  fin. 
M08S    Corp,   s.    Moscegrai,   Chief  of 

Deisi,  Dec.  §  2  ad  fin. 
Moyses,  i.  e.    Moses,  Ab.  §    19;  Bo. 

§  16;  Br.  i.   §§  5,    6,  81  ;  Car.  §  7; 

Fech.  §  14;  Ger.  §  11;  Maed.  §33;  Tig. 

§  3  ;  pp.  cxx  note  i ,  cl  note  2,  clxvi. 
Mugain,  wife  of  Diarmait  mac  Cer- 

baill,  Aed  §  14. 
Mugnea,  Monoa,  m.  St.  Molaisse  of 

Devenish,  Las.  §§  3,  4. 
MuiREDACH,     f.     Aed     (Connaught), 

p.  cvi  note  5. 
Mundanus,  Modan,  Modanus,   'uir 

sanctus,'  Ail.  §  34, 
Munnu,  Munna,  Munnus,   Mundu, 

Mundus   (hypocoristic   for     Fintan, 

v.   Fintanus,  s.   Tulchan),   Abbot  of 

Taghmon,  Ab.  §  37 ;  Cain.  §  21  and 

note  ;  Coem.   §  21 ;  Maed.  §§  29,  52 
M)  =  28,  51  iV);  Mochua  §§5,  6; 

Mun.  §§    1-30;  pp.    ix   note    i,    Ixx 

note  i,  Ixxviii  note  i,  Ixxx,  Ixxxiv- 

Ixxxvi,  xciv,  clxxxiii. 

Kra(d)fr(a)ech,  Natfraech,  Nefrech, 

f.  Aengus  (Munster),  Ail.   §  22;    Ci. 

S-  §§  13,  19  note;  Dec.  §§  14, 18,23  ; 

Enda  §  12. 
Naile,  St.,  of  Inver,  p.  cl  note  3. 
Nar,  s.  Eochu  Fedlech,  one  of  'the 

three  Finns  of  Emain  ',  Dec.  §  i. 
Nascand,     f.    Gobanus,     Sraphanus, 

and  Lasreanus,  Car.  §§  34,  39. 
Natfraech,  v.  Nadfraech. 
Nathchaimhe,  etc,  v.  Mochaimhe. 
Nathea,  Prioress  of  Clonbroney,  Sam. 

§§  12,  15,  16. 
Nathineus,   Nathi,    priest,   tutor  of 

St.  Fechin,  Fech.  §§  4,  5. 
Necht,  m.  St.  Ita,  p.  Ixxiii  note. 
Nechtan,    Neohtayn,    Chief    of    Ci 

Fidhgente,     Fin.     C.    §     16     (called 

Nechtain     Cennfhada,      i.  e.     long- 

headed,  LS.  2354). 
Nectannus,  king  (of  Picts),  Bo.  §  5 

(v.  Int.  pp.  XXXV  f.). 


INDEX    NOMINVM 


367 


Nectanus,  '  episcopus,'  Bo.  §  9. 
N^DE,  a  poet-brehon,  p.  clxiii  note  6. 
Nefrech,  v.  Nadfraech. 
Nem  mac  hui  Birn.  an  alias  of  Pupeiis 

of  Aran,  p.  Ixiii  note  3. 
Nemanus,    Abbot   of  Monasterboice, 

Bo.  §  29. 
Nemhnall.  v.  Vendalus. 
Nemnann,  Nemnat,  V.  Emnat. 
Nero,  emperor,  Br.  ii.  §  36  ;  Dec.  §  i. 
Nes,  V.  Macnisi. 

Ness,  m.  Conchobar,  p.  cviii  note  2. 
Ness,  Nessa,  d.  Faelan,  m.  of  Mochoe- 

mog,    and   sister   of  Ita,    Mochoem. 

§§  1-8. 
Nes^s^an,  ancestor  of  St.  Mochocmog, 

Mochoem.  §  i  note. 
Nessanus,    '  sanctissimus    diaconus,' 

i.  e.    St.    Nessan    of    Mungret,  near 

Limerick,    Ail.     §    42    (Mart.    Don. 

July  25) ;  p.  xxxi  note  3. 
Niall,  i.  e.  N.  of  the  nine   hostages, 

K.  Ireland,  Mun.  §  i  ;  p.  xxvi  note  4. 
Niallus,   s.   Fergal,  i.  e.  N.    Frosach, 

K.     Ireland,    Sam.    §    17  ;    cf.    Int. 

p.  Ixxxviii. 
Niath,  s.   Brian,  Chief  of  Deisi,  Dec. 

§  2  ad  fin. 
Ninnidus,    of    Inishmacsaint,    Ci.  C. 

§  20  note  (Mart.  Don,  Jan.  18). 
Nochatus,    Rochath,   of    Aranmore, 

Br.  i.  §  71. 
Noeleathan,  d.  Maelduin  K.  Munster, 

wife  of  Moeltule,  Chief  of  Ciarraighe 

Luachra,  Car.  §  8. 
NuADU,  a  druid,  p.  clix  note  3. 
Nuannach,  v.  Miannach. 
Nynias,  V.  Monend. 

Obediens,  v.  Collanus. 

Obediens,   a  monk  of  Bangor,  Com. 

§§  24,  39- 
Obran,  v.  Odranus. 
OCoNNOR,  Aedh,  p.  clii  note. 
OCoNNOR,    Rory,    K.    Ireland,  p.   c 

note  2. 
Odo,  v.  Aedh. 
Odo  egmech,  i.  e.  clamosus,  '  uir  pes- 

simus,'  called  also   Aedh   eccintach, 

Aedh    engach,    Rua.   §  29   note ;    in 

text  called  Eighmach. 
Odranus,    Abbot    of    Lettir    Odrain, 

Ci.  S.  §  25  ,Mart.  Don.  Oct.  2). 
Odranus,  priest,  Prior  of  Isel  Ciarain, 

brother   of  Ciaran    of  Clonmacnois, 

Ci.    C.   §§    I,    23,    25    (Mart.    Don. 

May  16). 
Odranus,   f.    of  Cronan  of  Roscrea, 

Cron.  §  I  :  p.  lix  note  6  (v.  1.  Obran). 


Oengus,  the  Culdee,  reputed  autbor 

of  the  Felire,  p.  clxxi  note  9. 
Oengus  mac  an  61C,  son  of  the  Dagda, 

p.  cxxxiv  note  a. 
Oenius,  Oenu,  v.  Aengus  filius  Luigse. 
Oiblan,     *  abba    ssanctissimus,'    Mol. 

§  29- 
0(i)che,  v.  Coche. 
Oilain     (recte   Faclan),  father  of  St. 

Moling,  Mol.  §  I. 
Oilill,  v.  Ailill. 
Olchu,  v.  Olcnais. 
Olchu,  ancestor    of    St.  Cronan    of 

Roscrea,  p.  Ix  note. 
Olcnais,  Olcneus,  Olchu  (misprinted 

Ochu),  f.  St.  Ailbe,  Ail.  §  i ;  p.  xxx 

note  3. 
Ollam,  f.  Ai,  p.  clxii  note  6. 
Ossanus,  a  deaf  man,  Cron.  §  12. 

Palladius,  Pallidus,  missionary  to 
Ireland  before  Patrick,  Ail.  §  2  note  ; 
p.  cxxiii. 

Pastolius,  cellarer  of  St.  Fechin's 
monastery,  Fech.  §  17. 

Pata,  sister  of  Ciaranof  Clonmacnois, 
Ci.  C.  §  I. 

Patricius,  '  Archiepiscopus  Hibernie, 
Scottorum,'  '  patronus  Hibernie,'  Ab. 
§§  2,  18;  Ail.  §§  I,  2,  22,  23;  Ber. 
§§2,  3;  Br.  i.  §§31,  62;  Ci.  C.  §  i 
note  ;  Ci.  S.  §§  3,  4,  7,  13,  17  ;  Coem. 
§§  22,  48  ;  Co.  E.  §  25 ;  Dec.  §§  9, 
12,  14,  18-21,  37;  Enda  §  13;  Las. 
§§  I,  2;  Mochoem.  §  20;  Mochua 
§  II ;  pp.  ix  note  i,  xv  f.,  xxx,  liv, 
Ixi,  Ixxx,  xcix  note  2,  c  note  2,  ciii 
note  3,  cvi  note  5,  cxii  note  i,  cxxiii  f., 
cxxv  note  16,  cxxvii  note  8,  cxxxi  f., 
cxxxiv  note  5,  cxli,  clvi  note,  clxii 
note  9,  clxiii,  clxvi  f.,  clxviii,  clxx 
note  3,  clxxvi,  clxxix,  clxxxii  note  9  ; 
Patricii  hymnus,  Cain.  §  42  ;  Coem. 
§§  22,  23  ;  Co.  E.  §  25  ;  monasterium, 
Br.  i.  §  62  ;  nepos,  Aed  §  31  note ; 
Patriciana  sedes,  i.  e.  Armagh,  Tig. 
§  13- 

Paulinus,  Archbishop  of  York,  Ci.  C. 
§  18  note. 

Paulus,  apostolus,  Ail.  §  14  ;  Ba. 
§§  10  note,  15  ;  Dec.  §  i  ;  Enda  §  3  ; 
Fint.  §  16 ;  Las.  §§  24,  34  ;  Maed. 
§  44  (M)  ;  Tig.  §  5  ;  pp.  cxxxii  note 
4,  cxxxv  note  6,  clxxiii. 

Paulus,  '  heremita,'  Br.  i.  §§  60-3  ; 
ii-  §§  49-51. 

Paulus,  Egyptian  hermit,  Jerome's 
'  auctor  uitae  monasticae  ',  p.  liv 
note  5. 


368 


INDEX   NOMINVM 


Petroc,  St.,  pp.  cxxiv,  cxxxiii  notc  4. 
Petnis,  apostoliis,  Ail.  §  14  ;  Ba.  §  15  ; 

Br.   i.   §§   43,   55,  83;   Br.  ii.  §  36  ; 

Dec.  §  I  ;  Ger.  §  5  ;  Las.  §§  24,  34  ; 

Mol.   §§  3,  5  ;  Tig.  §  5  ;  pp.  cxxxv 

note   6,    clxxiii  ;    Petri   ecclesia,    at 

Rome,    Enda   §    20  ;    monasterium, 

at  Rome,  Ab.  §  21. 
Piranus,  v.  Ciaranus  of  Saigir. 
Pubeus,  Pupeus,  of  Aran,  Br.  i.  §  71 ; 

Enda  §§  20-23. 
PuLCHERius,  Mochoem.  §  8  note  ;    ii. 

344  ;  V.  Mochoemog. 
Pupeus,  V.  Pubeus. 

Quennan,  v.  Cehennan. 
Queranus,  v.  Ciaranus. 

Hagallus    (Ir.    Ragallach),    King    of 

Connaught,  Ger.  §  8  ;  p.  Lxxii. 
Eaichbe,    Rathbeo,    virgin,  sister  of 

Ciaran  of  Clonmacnois,  Ci.  C.  §  i. 
Bectabra,    regulus,    Sam.    §    21     (v. 

Int,  pp.  Ixxxviif.). 
Kiadiiin,  v.  Beanus. 
Bichena,  Eith.ena,  '  uirgo,'  Ita,  §  24. 
Eioc(h),Abbot  of  Inishbofiin  in  Lough 

Ree,  Aed  §  31  ;  p.  xxviii. 
Eochath,  v.  Nochatus. 
Eomanvis,  s.  Aedh,  an  abbot,  Tig.  §  15. 
Eon,  V.  Senach. 

RoNAN,  grandf,  of  St.  Enda,  p.  Ixiv. 
RoNAN,  Breton  saint,  p.  clxxii  note  5. 
Eonanus,    s.  Aedh,    Chief    of    gens 

Branain,  Com.  §  49. 
Eonanus,  s.   Bledine,  Chief  of  Eile, 

Mochoem.  §§  16-18, 
Ross,  s.  Fiachu  Suigde,  Dec.  §§  i,  2. 
Ross.  Russ,  f.  St.  Declan,  p.  Ix  note2. 
Eotanus,  miles,  =  Ir.  Ruadan,  Coem. 

§  41- 
Euad(h)anus,     Euanus,    Abbot     of 

Lothra,  Ba.  §  12  ;  Ci.  S.  §  33  ;  Rua. 

§§  1-30  ;  pp.  Ixxxvi  f.,  clxxiii. 
Euad(h)n(a)it,     Ruanat,    sister    of 

Ruadan  of  Lothra,  Rua.  §  15. 
Ruanaid,  v.  Diarmaid. 
RuDRAiGE,  Com.  §  I  note. 
Russ,  v.  Ross. 
Eutulus,  v.  Berikertus. 

Sabh,  Sadbh,  v.  Saubh. 

Sailchin,  Keilchenne,  '  uir  sanctus,' 

AiL  §  37. 
Samson,  Bisbop  of  Dol  in   Brittany, 

Ail.  §  17  ;  pp.  cxx  note  i,  cxxiv,  cli. 
Samt(h)an(n)a,AbbessofClonbroney, 

Ber.  §  19  ;  Sam.  §§  1-26  ;  pp.  xxxiv, 

Ixxxvii  {.,  xciv  (Mart.  Don.  Dec.  19). 


Sanb,  p.  cvi  note  5. 

Sanclit,    Sandith,    Sant,    m.    of  St. 

Ailbe,  Ail.  §  i. 
Sanctan,  St.,  of  Cell  da  Les  (Mart. 

Don.  May  9),  p.  cxxiv  note  14. 
Saran,  Saranus,  'comes  Laginensis,' 

Maed.  §  43  (v.  F.  M.  601  and  notes 

R.  C.  xvii    166,  xxiii.  312,  343). 
Satanas,  Br.  §§  12,  13. 
Saubh,  Sa[d]bh,  d.  Cond  Cetcathach, 

wife  of  Ailill  Olom,  Dec.  §  2. 
Saulus  =  Paulus,  Enda  §  3. 
Scanlan,    Scanlanus    Magnus    (Ir. 

Mor),  Chief  of  Ossory,  Ail.  §  38  note  ; 

Lug.  §  46  note. 
Scanlanus,     s.     Foelan,     Mochoem. 

§  31- 
ScATHACH,  female   warrior,   pp,    cviii 

note  a,  clxiv  note  8. 
Scellanus, '  minister'  ofSt.  Cainnech, 

Cain.  §  13. 
Scellanus,    monk  of  ClonfertmuUoe, 

Lug.  §  52. 
Scietha  (miswritten  Scletha),  Squie- 

th(a),    Sqm(a)tha,  d.  Mechar,  vir- 

gin,  of  Ardskeagh,  Ail.  §§  32^0^0,33 

(v.  Mart.  Don.  Jan.  i,  Sept.  6). 
Scota,     mythical    ancestress    of   the 

Scoti,  Ab.  §  I. 
ScuiTHXN,   pp.    xxxi    note    4,    cxxv, 

cxxxii. 
Seachnallus,  disciple  of  Patrick,  Dec. 

§  20  ;  p.  ciii  note  3  (v.  Mart.   Don. 

Nov.  27). 
Sedia,  v.  Sethna. 

Segene,  f.  Telle,  Mun.  §§9  note,  22. 
Segenus,  '  minister '  of  Comgall,  Com. 

§  18. 
Segenus,   disciple  of  St.   Bairre,  Ba. 

§  13  (v.  1.  Finghen). 
Segnith,  Abbess   of  Cell   Ailbe,  Ab. 

§  32. 
Sema,  v.  Sethna. 
Senach,    Senach  Eon,  friend  of  St. 

Cainnech,  Cain.  §  10. 
Senachus,    'episcopus,'    Rua.    §    15 

(probably  the  Senach,  pupil  and  suc- 

cessor    of    St.    Finnian   of  Clonard, 

LS.  p.  78  ad  calcem  ;  F.  M.  and  Ann. 

Ult.  587  ;  C.  S.  cc.   163-4,   198-200; 

Mart.  Don.  Aug.  21). 
Senanus , '  sanctissimus  senex,'  Abbot, 

of  Scattery,  Ci.  C.  §§  22,  23,  29 ;  Ita 

§  8  :  pp.  xii,  xvi,  xxvi  note,  cxxv, 

cxxvii  note,  clx  note  i. 
Senanus,     '  puer,'     disciple     of    St. 

Brendan,  from  Britain,  Br.  i.  §  91. 
Sencha,  p.  clxxv  note  13. 
Senchan  (Torpeist),  p.  cxxxi. 


INDEX   NOMINVM 


369 


Senna,  v.  Sethna. 

SeN-PaTRAIC,     pp.    XXV     IlOtC     2,     XXX 

note  6. 
Sothna,   Setne,    Bp.,   of  Scirkieran, 

I'Ug-  §  35- 
Sethna, '  pucr  mutus,'  Fint.  §  3. 
Sethna,    Sethneus,    Sedia,    Senna, 

Sema,    f.   Maedoc   of  Ferns,  Maed. 

§§  I,  3  (M\ 
Set^h^lna,    Setneus,    f.    Comgall    of 

Bangor,  Com.  §§  i,  2,  5. 
Setne,  f  Currenus,  Br.  i.  §  102. 
Sigresia,  sister   of  St.  Gerald,   Ger. 

§  14- 
Silell,    Sinellus,   s.    Miannach,    'uir 

sapientissimus,'  i.  e.  Sinell,  Abbot  of 

Cleenish,  Mun.  §  6  (miswritten  Filcl, 

s.    Nuannach,    ib.     note) ;    v.    Mart. 

Don,    Nov.    12;    C.    S.    c.    164;     v. 

Sinellus. 
Silennus,     Sinell,     disciple     of    St. 

Bairre,  Ba.  §   13  (of  Cluain  Broices, 

according  to  the  Ir.  Life). 
SiLLAN,  St.,  of  Emlagh,  p.  cxl. 
Sillen,    a     lay-brother      of     Cluain 

Coirpthe,  Ber.  §  24  note. 
SiMON  Magus,  pp.  cxxxii  note  4,  clxvi 

note  I. 
SiNCHELL,  St.,  the  elder,  of  Killeigh, 

p.  clxxxv  note  i. 
SxNCHELL,  St.,    the   younger,  of  Kil- 

leigh,  pp.  cxxi  note  4,  cxxiii  note  3. 
Sine(h)ell  Camm,  i.  e.  the  squinting, 

ofClondufif,  Aii.  §  28. 

Sinc(h.^ellus,    '  religiosus  monachus,' 

of  Clonenagh,  Fint.  §  11. 

Sinell,  Sinellus,  v.  Silell ;  v.  Silen- 

nus. 

Sinellus,  '  sanctus,'  Com.  §  54  (per- 

haps  Sinell  of  Cleenish,  v.  Silell  ;  or 

Sinell  of  Magh  Bile,  Ann.  Ult.  602 ; 

Mart.  Don.  Oct.  i). 

SiTHCHENN,     druid-smith     of     Tara, 

p.  clxiii. 

Slebinus,  s.  Suibhne  of  Eile,  Ir. 
Slebhene,  Mochoem.  §  i8  (mis- 
written  Elebinus,  ib.  note). 

Sochla,  i.  e.  larga,  m.  of  Molua  of 
Clonfertmulloe,  Lug.  §§  i,  2,  4,  11, 
15  ;  p.  Ixxxiii  note  i, 

Squietha,  etc,  v.  Scietha. 

Sraphanus,  s.  Nascand,  monk  of 
Rathin,  afterwards  of  Inis  Pich,  Car. 
§§  34'  39  (perhaps  =  Mart.  Don. 
May  23  ;  LL.  353«  51), 

Suibhne,  s.  Diarmait,  Chief  of  Eile, 
Mochoem.  §  18  (rniswritten  Suydne, 
ib,  note). 

Suibhne  (Deisi),  Car.  §  62. 

PLUMMER     n  A 


Su(i)bne,  s.  Domnall  or  Donald, 
Chief  of  Ui  Bairche,  Mun.  §  26. 

Suibne  Menn,  i,  e.  the  stammerer, 
K.  Ireland,  615-28,  Coem.  §  48 
note. 

Tadg,     s.    Nuadu,    a    druid,   p.     clix 

note  2. 
Tadg,  f.  Cormac,  p.  cxlv  note  3. 
Tadg,  ancestor  of  St.  Cronan  of  Ros- 

crea,  p.  Ix  note. 
Tadg,  f.  Tipraite    (Connaught),  Ber. 

§  12  note. 
Taircellach,  v.  Daircellach. 
Talcanus,  v.  Tulchanus, 
Talmach,  Talmachus,  a  minister  of 

St,  Brendan,  Br,  i,  §§  83,  85  notes 

(the  true  reading,  v,  Calmachus), 
Tarchill,  Dayrchellus,  original  name 

of  Moling,  Mol.  §  i  note, 
Tassach,     .St,,    of  Raholp,    p,    xcviii 

note  I, 
Telduib,  mac  hua,  v.  Colmanus,  prin- 

ceps,  Car,  §  56  note, 
Telli,    TauUi,    s,    Segene,    of     Tech 

Telli,  Mun,  §  12  ;  cf.  ib,  §  9  and  note 

(Mart,  Don.  June  25). 
Ternocus,    Mernocus,  Mernocatus, 

probably  of  St.  Ernan's,  4  miles  S.  of 

Donegal,  Br,  i,  §  13  ;  ii,  §  3, 
Thobias,  Br.  i.  §  18. 
Thomas,   apostolus,   Mol.    §    29;    pp. 

xxxvii  note,  clxxiii. 
Thomas,    St.,    of    Canterbury,    Rua. 

§  I  note;  p,  clviii, 
Tibraide    Tirech,    K.    Ulster,     Dec, 

§  I  ;  Ita  §  I, 
Tigernach,      Tigernacus,      Bp.,      of 

Clones,  Tig,  §§  1-18;  pp.  Ixxxviii  f, 

Tigernacus,  Tyag-,  Chief  of  tJi  Eath- 

ach  Muman,  Ba,  §  2, 

Tilianus,    'religiosus     abbas,'    prob- 

ably  St,  Teilo  of  Llandaff,  and  the 

name  should  perhaps  be  read  Tiliauus, 

Bo,  §§  4,  30;  pp,  XXXV  f, 

Tipraite,  s.   Tadg,   young   prince,  of 

Cruachan,  i,e,  Connaught,  Ber.  §  12 

note, 

Tirech,  v,  Tibraide, 

Toc(h)nanus,  Co,  E,  §  8, 

Tren,  s,  Lugaid,  Chief  of  Deisi,  Dec. 
§  2  ad  fin. 

Trichem,  v,  Crithir. 

Trienus,  a  disciple  of  St.  Bairre,  Ba. 

§  13- 
Tuathal  Maelgarbh  (i.  e.  bald-rough), 

'  rex  Temorie,'  Ci.  C,  §  19  ;  p.  li, 
Tuathal  Techtmar,  s.  Fiachna  Finn- 

folaid,  K,  Ireland,  Dec.  §  i. 


370 


INDEX   NOMINVM 


Tulclian,  Talcanus,  f.  Ciaran,  Fint. 

§13- 

Tulchanus,    f.   Munnu   of  Taghmon, 

Cain.  §  21  ;  Maed.  §§  28  (V),  52  (M) 
=  51  (V);  Lug.  §  53  note  ;  Mun. 
§§  1-3)  30  note  ;  p.  Ixxxiv  note  4. 
Turgetius  (Ir.  Turgeis,  Norse  :  Thor- 
gisl),  Scandinavian  chieftain,  Ger. 
§  16  (Ann.  Ult.  844). 


Uart,  f.  Mochommoc,  Car.  §  34. 
UiNDUNUs,  =  Fintan    of    Clonenagh, 
p.  Ixx  note  I. 


Ultanus,  s,  Erc,  a  monk  of  Coninga, 
afterwards  an  abbot,  Dec.  §§  25,  36. 

Ultanus,  'sanctus,'  Ber.  §  19. 

TJltanus,  Ultani  monasterium,  prob- 
ably  Ardbrackan,  Sam.  §  3. 

Vendalus,  f.  of  Berach,  Ber.  §  4 
(=  Nemhnall,  ib.  note,  v.  p.  xxxiii 
note  i). 

ViGEAM,  =  Fechin,  p.  Ixv  note. 

WiLLiBRORD,  p.  clviii  notc  I. 
Ymar,  Ymarus,  v.  Ibarus. 


SUBJECT    INDEX 
TO   THE    INTRODUCTION 


NoTE. — This  Index,  though  bascd  on  thc  Introduction,  will  serve  also  as 
a  Subject  Indcx  to  the  Lives  thcmsclves  ;  inasmuch  as  the  passages  in  the 
Lives  bearing  on  the  various  subjects  will  be  found  collected  in  the  notes  to 
the  Introduction. 


Abbacy,  term  used  to  indicate  supreme 
ecclesiastical  power,  p.  Ixiii  note  3. 

Adam.nan's  Life  of  St.  Columba,  pp. 
xlivf.,  Ivii  note  i,  Iviii  note  3,  cxlix, 
clxxxii  note  9. 

Aed,  name  of  fire  goddess,  p.  cxxxvii 
note  7. 

Aengus'  Felire,  pp.  xx,  xxi  note,  clviii, 
clxxi  note  g. 

Agriculture,  pp.  xcvf. 

Ajax,  son  of  Telamon,  p.  clxix  note  5. 

Almsgiving,  pressure  exerted  on  saint 
by  means  of,  p.  cxxi  note  2. 

Altar,  things  thrown  off,  p.  clxxxiv. 

Angels,  take  the  place  of  fairies  in 
popular  tales,  pp.  clxxxi  f. ;  visit 
saints,  ib. 

Animal  Gods,  p.  cxlv  note  3. 

Animals,  saints  as  patrons  of,  pp.  xxv, 
xxviii,  XXX,  liv,  Ivi,  Ixxvii,  cxli  ff.  ; 
fondness  of  saints  for,  p.  cxlvi  ; 
friendly  to  man,  pp.  cxliii  f. ;  children 
reared  by,  p.  cxliv;  treated  as  human, 
pp.  cxli  ff. ;  covenants  made  with, 
p.  cxlv ;  made  to  fast,  p.  cxx  note  i  ; 
miracles  wrought  for,  p.  cxliii ;  fix 
place  of  settlement  &c.,  p.  cxliv ; 
track  out  saints,  p.  cxlv  note  ;  as 
totems,  p.  cxliv  note  4  ;  magic  pro- 
pertiesofcertain,  pp.cxlvf.;  produced 
from  water,  p.  cxlviii  ;  domestic,  pp. 
xcvi  f. ;  impounded  for  trespass,  ib. 
note  8 ;  sensitiveness  of,  to  super- 
natural  presences,  addenda  to  p.  cxlvi. 

Apollo,  Celtic  parallels  to,  pp.  xxv, 
cxli,  cxlv  note  3,  cliv  note  4. 

Appetite,  monstrous,  cured,  p.  clxxxvii 
note  3. 

Arm,  v.  Hand. 

Armagh,  influence  of  A.  legend,  pp. 
xxxi,  liv,  clxxvi. 

Artemis,  Celtic  parallels  to,  pp.  cliv 
note  4,  clviii  note  2. 


Artisans,  high  position  of,  pp.  xcvii- 

xcix  ;  difierent  kinds  of,  ib. ;    saints 

as,  V.  Saints. 
Asceticism,  pp.  Ixx  note  4,  cxvii,  cxix- 

cxxiii  ;  v.  Fasting. 
Assemblies,  political,  p.  cv ;    held  at 

cairns,  p.  cix  note  7. 
Asylum,  right  of,  p.  cxix. 

Bachalls,    miraculous  powers   of,  pp. 

xxviii  note  3,  xcvii  note,  cxxviii,  cl, 

cliv  note  4,  clvi  note  6,  clxxiv-clxxvi ; 

fountains  produced  by,  p.  cl ;  oaths 

takenon,  pp.  cvnote  9,  clxxvi ;  shape 

of,  ib.  ;  names  of,  ib. 
Baptism,  p.cxxvii;  heathen,  p.  clxxxi 

note  I. 
Baring-Gould    and    Fisher,    Lives   of 

British  Saints,   pp.    iv,  xxxvii  note, 

Ixxviii  note  4. 
Barnewall,  Samuel,  p.  ix  note  i. 
Barrenness,  cure  of,  p.  clvi  note  6; 

considered  a  reproach,  ib. 
Bed,  presumption  of  occupyingsaint's, 

p.  clxxxiv. 
Bedfellow,    ofBce    of    king's,    p.   civ 

note  6. 

Beer,  rent  paid  in,  p.  cxii  note  2. 
Bees,  in  Ireland,  pp.  xxxv,  xcvii. 
Bells,     miraculous     powers     of,    pp. 

clxxvi  f. ;    oaths    taken    on,    pp.    cv 

note  9,  clxxvii ;  names  of,  ib. 
Beltene,  Celtic  sun  festival,  p.  cxxxvi 

note  I. 
Beowulf    story,    Irish    analogue    of, 

p.  cxxxix  note  5. 
Bertrand,  Mons.  Alexandre,  pp.  xcviii 

note  4,  clv  note  5,  clix  note  2,  clxv 

note  I. 
Bible,    influence   of,    on   hagiological 

legends,     pp.    ci    note    4,     cxxxiii, 

cxxxix   note   2,  cxlvii    notes  6,    10, 

clxvii,    clxviii   notes    i,    6,    7,    clxxi 

a  2 


372 


INDEX   RERUM 


note  lo,  clxxiv  note   2  ;    cf.  pp.  clx 

note  5,  clxxx  note  2. 
Birds,  angels,  &c.,  in  form  of,  pp.  xl, 

cxlvii,   clxxxvi ;    fondness  of  saints 

for,  p.  cxlvi. 
Birth  stories,  v.  Saints. 
Bishops,  jealousy  of,  towards  monas- 

teries,  p.  cxiii  notc  i. 
Blessing,  of  harbours   and   roads,   p. 

xciv. 
Blood,    pollution    of    sanctuaries   by, 

p.   clxxxiv ;    spears   consecrated  in, 

p.  clix   note  9 ;    avenger  of,  p.   cvi 

note   3 ;    fountain    turns    to,    p.    cli 

note  2. 
Blood-feud,  p.  cviii  note  3. 
Boat,  V.  Ship. 
Body,  embalming  of,  p.  cix   note  8 ; 

incorruption  of,  ib.  ;    part  of,  treated 

as   equivalent    to    whole,    p.    clxxxi 

note ;     king's,     taken     into     battle, 

p.  cx. 
BoUandists,    Acta  Sanctorum   of,  pp. 

xxiii-xxv,  xxix,  xxxii  f.,  xxxvii  note  i , 

xliii,    xlvi,    Ix  f.,    Ixv,     Ixviii,    Ixx  f., 

Ixxii  f.,  Ixxv,  Ixxviii  f.,  Ixxxi,  Ixxxvi, 

Ixxxviii  f.  ;  addenda  to  p.  xxv. 
Book,  of  Dimma,  p.  Ix  note  i  ;  of  Dun 

Cow,  v.  Lebarnah-Uidre;  of  Fenagh, 

p.    xcii ;    of  Fermoy,    of    Lecan,    v. 

Manuscripts;    of  Leinster,  p.  cxxx  ; 

of  Lismore,   pp.    xxxix,    xl   note  4, 

xliv  note  i,  xlix  note  3  ;  of  Llandaff, 

p.  XXXV  ;  of  Mulling,  p.  Ixxxii. 
Breath  of  saint,  miraculous  powers  of, 

p.  clxxviii. 
Brewing,  p.  ci. 
Bridges,  p.  civ  note  4. 
Brigit,    heathen     goddesses    named, 

pp.  cxxxvi  note  3,  clix  note  4,  clxiv 

note  7. 
Britain,    relations    of    Ireland    with, 

pp.  XXX  note  5,  xlv,  Ixii,   c,  cvii,  cx 

note  7,  cxxiv-cxxvii,  clviii  f. ;  see  also 

Scotland. 
Brittany,    relations   of  Ireland  with, 

pp.  xxxvii  note,  cxxv  note  16,  cxxvi. 
Broken       articles,       instantaneously 

mended,  p.  clxxxiv. 
Brougham,  Hon.  and  Vcry  Rev.  H., 

p.  xlvi  note. 
Bruidens    (hostels),    right  of   asylum 

in,  p.  cxix  note  5. 
Buddha,  p.  cl. 
Buflbons,   pp.  cii  note  6,   ciii  note  i, 

cvii,  cxxxiv  note  2. 
Buildings,     materials     of,    v.     Stone, 

Wattle,  Wood. 
Burial  customs,  pp.  cix  f. 


Bute,  Marquess  of,  p.  ix. 
Butter,  making  of,  p.  xcvi  note  5. 

Caesar,  de  Bello  Gallico,  p.  clix. 
Caillin,    St,    lifc   of,  pp.  xcii,   cxxxv 

note  5. 
Caimin,   St.,  of  Inis  Celtra,  metrical 

life  of,  p.  Iv  note  3. 
Cairns,  p.  cix  note  7  ;  burial  in,  p.  cix  ; 

of  heads,  p.  cviii  note  i. 
Canonical  Hours,  recitalof,  pp.  cxvf., 

cxlvi  note  14. 
Canons,  p.  cxiii  note  i  ;    at  Ardmore, 

ib.  ;  at  Ferns,  ib.  and  p.  Ixxv  note  4. 
Capgrave,  v.  Noua  Legenda  Anglie. 
Capital  punishment,  p.  cvi. 
Captives,  v.  Prisoners. 
Cathach,  relics  called,  p.  clxxv  note  11. 
Cattle,  reiving  of,  p.  xcvii ;  mutilation 

of.  ib.  ;  sacred  fires  protect,  p.  cxxxvi 

note  I  ;  v.  Animals. 
Caulfield,  Mr.  R..  p.  xxxii. 
Cemetcries,  privileges  of  certain,  pp. 

xciii,  cx  ;  special  classes  of,  pp.  Ixxxii 

note  I,  cx. 
Chandos,  James  Brydges,  first  Duke 

of,  p.  xxi. 
Chariots,  use  of,  p.  civ  ;  '  chariot  under 

a  king,"  p.  clxii  note  10  ;  driven  over 

a  man,  p.  clxxxvii  note  3. 
Charms,  v.  Incantations,  Love-charms, 

'  Path-protection.' 
Chastity,  tests  of,  p.  cxxi  note  4. 
Chief,  power  of,  p.  civ  ;   inauguration 

of,  ib.,  p.  cv  note  5  ;  burial  of,  p.  cx. 
Child,   Christ   appears   in    form  of  a, 

p.  Ixxiii  note. 
Children,  exposure  of,  p.  cvi :   sale  of, 

ib.  ;     V.    Glossary    s.  v.    gall-cherd  ; 

determine    place    of    sainfs   burial, 

p.  cxlv  note  ;  fondness  of  saints  for, 

p.  cxlvi  note  2. 
Christian  objects  and  formulae,  used 

magically,  pp.  xciii,  clxxiv-clxxxi. 
Christianity  in  Ireland,  early  history 

of,  pp.  XXX  f.,  liii  f.,  Ixi,  cxxx. 
Church,  relation  of,  to  secular  litera- 

ture,  pp.  cxxx  ff. 
Circuits,  for  collecting  dues,  p.  cxxviii. 
Clan  system,  influence  of,  pp.  cii,  cxxx. 
Clarendon,  Henry  Hyde,  second  Earl 

of,  p.  xxi. 
Ciassical   myths,    echoes  of,   in   Irish 

literature,  p.  xxxvii  note. 
Clement  of  Alexandria,  p.  clxvii  note  5. 
Clerks  and  monks,  mutual  jealousy  of, 

p.  cxiii  note  i. 
Cloak  of  Darkness,  v.  Tamkappe. 
Clothes  and  personal  ornaments,p.cvii. 


INDEX   RERUM 


373 


Codcx,  Ardmachanus  (==M),  p.  xiv, 
cf,  vol.  i.  9  note  i ;  —  Imacionsis,  p. 
Ixv;  —  Insulensis(  =  R"),  pp.  xix  note 
1,  XX,  xxii  noto,  lii  ;  —  Kilkennionsis 
(  =  M),  pj).  xiii  f.,  cf.  vol.  ii.  96,  100 
notes  ;  —  Lochriuensis  (  =  R^),  p.  xx ; 
—  Salmanticensis  (  =  S\  p.  ix. 

Colgan,  Father  John,  Irish  Franciscan, 
pp.  V,  X  f.,  xiii-xv,  xix,  xxi  note  3, 
xxiiif.,  xxvi,  xxvii  note  i,  xxxiii, 
xliii,  Ixiii,  Ixv,  Ixviii,  Ixxf.,  Ixxiii, 
Ixxv,  Ixxviii  f.,  Ixxxiii  note  2,  xciii 
note  a. 

Colman  mac  Luachain,  St.,  Life  of, 
pp.  xlvi  note.  xlix  notc  3,  Ivii  note  i, 
clxxiii. 

Confcssion,  insistence  on,  pp.  xciv 
note  3,  cxvi. 

Confraternities,  v.  Monasteries. 

Contact,  consecration  by,  p.  clxxx  note 
6  ;  knowledge  transferred  by,  p.  clxxi. 

Coracle,  exposure  in,  pp.  xcix  note  5, 
cvi  note  3 ;  voyage  in  skinless,  p. 
clxxxvi  note  7. 

Cornwall,  Irish  saints  in,  pp.  xxxi 
note  3,  li  note  3,  lii  note  i  ;  relations 
of  Ireland  with,  pp.  cxxiv  f. 

Coulanges,  Mons.  Fustcl  de,  xci  note  3. 

Crime,  detection  of,  by  druids,  p.  clx  ; 
by  saints,  p.  clxvii ;   v.  Punishments. 

Crosses,  Celtic,  p.  cxxxvi  note  i. 

Cuimin  of  Connor,  his  poem  on  the 
saints  of  Ireland,  pp.  xxviii  note  4, 
xxxi  note  3,  xxxvii  note,  xliii  note  i, 
xlv  note  3,  xlix  note,  liv  note  5,  Iviii 
note  3,  Ixii  note  3,  Ixiv  note  6,  Ixxii 
note  6,  Ixxiv  note  i,  clxxiii  note  2. 

Culdees,  p.  cxii  note  i ;  v.  Rules. 

Currier,  p.  ci. 

Curses,  v.  Druids,  Saints. 

Cursing-stones,  p.  clvii. 

Dalila,  Irish  analogue  of,  p.  clxxx  note  2. 
Dead,  raising  of,  p.  cxxxiii ;  office  for, 

p.  cxxvii. 

Decapitation  of  enemies,  p.  cviii  note  i. 
Delehaye,  Pere  Hippolyte,  p.  x. 
Deraons,   imprisoned  in   stones,  &c., 

p.  clvii  note  12 ;  haunt  trees,  p.  cliii ; 

expulsion  of,  pp.  clxxv,  clxxx. 
Derry,    place-names  beginning  with, 

p.  clv  note  4. 
Dicuil,DeMensuraOrbis,  p.cvii  noteii. 
Dillon,  family  of,  p.  xx. 
Dillon,  John,  p.  xiv  note  5. 
Dineen,  v.  0'Duinnin. 
Dioceses,  growth  of,  p.  cxiii ;  monastic, 

see  Monasteries. 
Diodorus,  pp.  clxi  note  4,  clxiv. 


Divination,  modes  of,  pp.  cliv,  clx, 
clxii  note  10. 

Dog's  flesh,  served  up  in  insult, 
p.  xcvi  note. 

Doors,  &c.,  miraculously  opened, 
p.  cxxxix. 

Doublets  in  saints'  lives,  p.  xc. 

Dreams,  interprctation  of,  by  druids, 
p.  clx  ;  by  clergy,  ib.  notc  5  ;  divina- 
tion  by  mcans  of,  ib. 

Druidism,  survival  of,  pp.  cxxxiii  f. ; 
pre-Aryan,  ib. 

Druids,  hereditary,  pp.  Ixxxiv  notc  4, 
clix ;  female,  pp.  clix,  clxii  note  i ; 
in  Armorica,  p.  cxxxiv  note ;  in 
Britain,  pp.  clviii  f. ;  in  Gaul,  pp. 
xcviii  note  4,  clix ;  in  Scotland,  p.  c 
note  2 ;  settle  in  islands,  p.  cxxii 
note  10 ;  connexion  of,  with  Brehons, 
p.  clxiii ;  with  physicians,  pp.  cii 
note  I,  clxiii ;  with  poets,  pp.  clix  ff. ; 
with  prophets,  p.  clxii ;  with  smiths, 
p.  clxiii ;  as  rath-builders,  p.  xcviii 
note  4 ;  divination  by,  p.  clx  ;  spells 
of,  pp.  cii  note  8,  cxlviii  note  3, 
clix  f.  ;  cause  sight-shifting,  pp.  cliii, 
clix,  clxix  note  i ;  maledictions 
of,  pp.  clxxiii,  clxxiv  note  8  ;  rivalry 
among,  pp.  cxlviii  note  3,  clxvii 
note2;  rivalryof,  withsaints,pp.xciii, 
clviii,  clxvff.  ;  schools  of,  pp.  clxiv  f.  ; 
political  power  of,  p.  clxv  ;  position 
of,  at  Ulster  Court,  p.  clviii ;  circuits 
of,  pp.  c  note  2,  cxxviii  note  11  ; 
position  of,  taken  by  clergy,  pp.  cvi 
notes,  cxxviii  note  ir,clxv;  property 
of,  transferred  to  clergy,  pp.  ciii, 
clxv  ;  functions  of,  inherited  by  saints 
and  clergy,  pp.  clx  f.,  clxii  note  6, 
clxvi  f. 

Dublin,  Register  of  St.  Mary's  near, 
p.  xxi  note  2. 

Dues,  collection  of  ecclesiastical,  pp. 
cxii  note  2,  cxxviii,  clxxvi  f. 

Dyeing,  p.  ci. 

Ecclesiastical  privileges  and  property, 
saints'  lives  interpolated  to  secure, 
pp.  Ivf.,  Ixxvii,  xcii,  ciii  note  5. 

Ecstatic  states,  p.  clxxii  note  4. 

Eel,  magic,  p.  clxxxvii  note  3. 

Elements,  invoked  as  pledges,  p.  cxxxv 
note  6. 

Embalming,  v.  Body. 

Enclosures  in  Ireland,  p.  xcvi  note  6. 

Entertainment,  limitation  of  the  right 
of,  p.  xcii  note  3. 

Espinosa,  Description  of  Teneriffe, 
p.  xli  note. 


374 


INDEX   RERUM 


Eucharist,  in  Irish  Church,  pp.cxxvi  f., 
and  addenda  ;  reservation  of,  ib. ; 
distribution  of,  by  women  in  Brittany, 
p.  cxxi  note  4. 

Evilcye,  pp.  lii  notes,  clxxxviinote  3. 

Excommunication,  p.  cxvi  note  13. 

Fairies,  p.  cvi  note  6 ;  angels  take  thc 

place  of,  pp.  clxxxi  f. 
Fairy-tale   type   of    story,    in   saints' 

lives,  pp.  clxxxivf. 
Fasting,  asameans  of  extortingterms, 

pp.  cxx  f.,  cxxxi ;  v.  Asceticism. 
Fee-,  Feigh-,  place-names   bcginning 

with,  p.  clv  note  4. 
Fees,  excessive,  p.  clxiv. 
Finn,  Christian  saints   prophesied  of 

by,  pp.  Ixxvii  note  4,  Ixxxi,  cxxxii. 
Finn  C^-cle,  pp.  c  note  2,  cxxxi. 
Firc,  conception  by,  pp.  cxxxvii  note 

9,  clviii  note  2. 
Fire  deities,  v.  Sun. 
Fires,  sacred,  pp.  cxl  f. ;   of  St.  John, 

p.  cxxxvi. 
Fish,  migration  of,  pp.  c  f.,  clx  note  i ; 

lost    articles    found    in,    p.    clxxxv ; 

sacred,    p.    cli ;     conception    by,    p. 

clviii. 
Fishing  rights,  p.  ci. 
Fitzsimon,    Henry,   Jesuit,  pp.  xxxii, 

xlvii,   Iv,    Iviii    note   5,    Ixv,    Ixxxi, 

Ixxxix,  xciii  note  7. 
Fleming,  Patrick,  Franciscan,  pp.  x  f., 

xiii  f.,  Ixxviii. 
Food,  eaten,   yet    intact,  p.  clxxxiv  ; 

with  any  taste  desired,    p.   clxxxv; 

showers  of,  p.  clxxxvii  note. 
Foot-washing,  p.  cxiv. 
Forests  in  Ireland,  p.  clv. 
Form,  &c.,    of    persons   changed,    p. 

clxxxiv. 
Fosterage,  pp.  cvi  f. 
Fountains,  cult  of,  pp.  cxlix-clii. 
Friendship,  different  origins  of  Celtic 

and  Teutonic  ideas  of,  p.  cvii  note. 
Fruits,  produced  out  of  season,  p.  cliv. 

Gallican  rite,  p.  cxxvii. 

Games,  p.  cvii. 

Gaul,  relations  of  Ireland  with,  p.  c 

note  2. 
Giraldus  Cambrensis,  pp.  xcv  note  5, 

xc^nii  note  4,  ci   note  g,  ciii  note  i, 

civ  note  6,  cxx  note  i,  cxxxv  note  2. 
Girdle,  virtues  of,  pp.  clxxx  f. 
Glamour,  v.  Sight-shifting. 
Glass,  vessels  of,  p.  cxxvii ;    altar  of, 

pp.  cxxvii  note  6,  cxli  note  3. 
Gold,  imported,  p.  c  note;    vomited, 


pp.  xliv,  clxxxv ;    other  substances 

transmuted  to,  ib. 
Goldsmiths,  p.  xcviii ;  hereditary,  ib. 

note  2. 
Goode,  J.,  English  priest  at  Limerick, 

p.  cxlii  note  8. 
Goolde,   John,    Irish    Franciscan,    p. 

xviii. 
Grace,  before  meat,  p.  xciv  note  3. 
Grave,  absence   of  grass  on,  an  evil 

omen,  p.  clxxix  note  2. 
Grazing,   as  a   means   of  oppression, 

p.  xcvi  note  8. 
Greek,  p.  cxxvii. 
Ground,    miraculous   elevation    of,    p. 

clxxi  note  9. 

Hair,  loss  and   miraculous    regrowth 

of,  p.  clxxxvii  note  3. 
Hands,  blessed  by  saint  made  skilful, 

pp.  clxxxv  f. ;    cursed  by  saint  fall  off, 

p.  clxxiv. 
Hardy,  P.  D.,  p.  cxlix  note  3. 
Harnack,  Professor  Adolf,  p.  cxxx. 
Harold,  Francis,  Franciscan,  p.  Ixi. 
Hazel,  magical  properties  of,  p.  cliv  ; 

'  hazels  of  knowledge,'  p.  clv  note. 
Hearing,    faculty    of,    extended,    pp. 

clxxi  f. 
Heathen    element,    persistence  of,  p. 

clxxx\nii. 
Heathen   localities,  christianized,  pp. 

cxxxvi,  cxlix. 
Heathenism,  Celtic,  divergentelements 

in,  pp.  cxxxiii  f. 
Heaven,saints  caughtupto,p.cxxxviii. 
Heffernan,  Eochy,  p.  bu. 
Height,    blessings   and    curses    given 

from  a,  p.  clxxiv. 

Hereditarycrafts,  pp.  xcviii  note2,ci  f. 
Hippolytus,  myth  of,  p.  cxxxvi  note  3. 
Homesickness,  cure  of,  p.  cxxiii. 
Horologium,  p.  xcviii  note  i. 
Horseflesh,  eating  of,  a  heathen  prac- 

tice,  p.  xcv  note  8. 
Horses,  use  of,  p.  xcv  note  8  ;  obliga- 

tion  to  keep  the  chiefs,  p.  xcvi  note  8. 
Horstman,   Dr.  Carl,  pp.  xvi  note  i, 

xxxix  note  2. 
Hospitality,  of  saints,  pp.  ciii,  cxiii ; 

of  monasteries,  pp.  cxiii  f. 
Hostages,  exaction  and  treatment  of, 

pp.  civ  f. 
House,  magic,  which   disappears,  p. 

clxx  note  2. 
Hrotswith    of  Gandersheim,  p.    clxx 

note  2. 
Human  victim,  to  make  a  new  struc- 

ture  secure,  p.  clxxx\-ii  note  3. 


INDEX    RERUM 


375 


'  Hurdles  of  Knowledge,'  p.  cliv  notc  4. 

Hymn,  Christian,  used  as  a  charm, 
p.  clxxix  ;  thrcc  verses  of,  have  thc 
efiicacy  of  the  whole,  ib.  note  9. 

Imrama  (voyages),  class  of  talescalkd, 

p.  xcix. 
Inanimate    objects,    vital    and    moral 

qualitics  ascribcd  to,  p.  clxxxvi. 
Incantations,  p.  clx. 
Incas,  sun-vvorship  of,  p.  cxxix. 
Incest,  pp.  cvi  note  5,  cxxxv. 
Inebriation,  caused  by  saints'miracles, 

p.  ci. 
Infant  speaks,  p.  clxxxvii  note  3. 
Invulnerabihty  conferred,  p.  clxxx, 
Iron,  blessed  by  saint  cannot  wound, 

p.  clxxxvi. 
Isidore,  St.,  Irish  convent  of,  at  Rome, 

p.  Ixi. 
Islands,  forts  in,  p.  civ  ;    Irish  ascetics 

in,  p.  cxxii ;  druids  in,  ib.  note  10. 

Jealous}',  tribal  and  national,  in  ec- 
clesiastical  matters,  pp.  cxii  note  3, 
cxxiv. 

Journey,  charms  protecting  on  a,  v. 
'  Path-protection.' 

Kavanagh,  family  of,  p.  Ixxxii  note  i. 
Keening,  p.  cix. 

Kill-,    place-names    beginning    with, 
p.  clv  note  4. 
Kilns,  for  drying  corn,  pp.  xcvi  f. 

Land,  grants  and  tenure  of,  pp.  ciiif. 
Lebar  na  h-Uidre,  '  Book  of  the  Dun 

Cow,'  p.  cxxx. 
Lents,  number  of,  in  the  year,  p.  cxx 

note  I. 
Lepers   in    Ireland,    pp.   xvii   note   i, 

xlvi,  cx  and  addenda,  cliii  note  11. 
Leto,  p.  cliv  note  4. 
Life-tree,  p.  clv  note. 
Litany,  ancient  Irish,  pp.  xxiv  note, 

xxxi  note  3,  Iviii  note  3,  Ixx  note  i, 

Ixxi  note  3,  Ixxiv  note^,  Ixxv  note  i, 

clxxxiii  note  4. 
Liturgy,    Irish,    pp.  xxix  note  7,  xlvi 

note,  cxxvi  f. 
Lot,   as   a   form   of  Ordeal,   p.   cxlvi 

note  I. 
Loughs,  removed,  p.  civ. 
Love-charms,  p.  clxxviii. 
Lug,  name  of  Celtic  Sun-God,  pp.  Ixii 

note  2,  Ixix,  cxxxvi. 

Mac  Anallaigh,  Laurence,  p.  Iv. 
Macgnimartha   ('youthful    exploits'), 
class  of  tales  called,  pp.  xxxiv  note  6,  xc. 


Macray,  Rev.  Dr.  W.  D.,  pp.  xii  note  i , 
xxi. 
Mac  Tiernan,  John,  p.  xi. 
Madan,  Mr.  Falconer,  pp.  xii  note  i, 

xxii. 
Magic,  V.  Druidism,  Druids. 
Magic    powers  ascribcd    to  Christian 

objccts,  pp.  clxxviii-clxxxi. 
Magradin,  or  Magradoigh,  Augustine, 
Canon   of   Saints'    Island,   pp.  xxi  f. 
note. 
Males,     exclusion     of,    from     certain 
places,  pp.  cxxii  note  2,  cxli  note  3  ; 
from  witncssing  certain  female   oc- 
cupations,  p.  ci. 
Manuscripts,   borrowing   of,    p.    cxiv 

note  16. 
Manuscripts  cited : 
Brussels.     2324-40  :    pp.  ix  note  i, 
XXV,  XXX,  xxxii,  xlviii,  I  note  2,  Iv, 
Ivii,  Ixviii,  Ixxvii,  Ixxix  (it  contains 
the    following    unpublished    Irish 
lives    cited    in    the    Introduction, 
Abban,  Bairre,  Caimin,   Coemgen 
[metrical  and  earlier  prose],CoIman 
Ela,  Cranatan,  Cuimine  Foda,  Mac 
Creiche,  Maedoc). 
4190-4200  :    pp.   xxxiii,  xl,  lii,   Ixi, 
Ixxiv  note  3,   Ixxxi,   Ixxxvii  (con- 
tains  as  above,  Berach,  Ciaran  of 
Saigir,    Dedan,  Grellan,   Meie   Ua 
Suanach,  Mochuda,  Ruadan). 
5100-4  :  pp.  xlix  note  3,  Ivii  note  r. 
7672-4  =  Codex  SaImanticensis  =  S, 

pp.  ix,  xi,  xxii. 
8967  :  p.  xxxiv  note  5. 
DuBLiN.    Franciscan  Convent.     pp.  x 
note  3,  XV  f.,  xviii  f.,  xlix  note  3,  lii, 
Ixxxi  note. 
King^s  Inns.    No.  19  :  pp.  xxxii  note 

4,  xlviii.  Ixi  note,  Ixix  note  i. 
Marsh's  Libraty.   V.  3. 4  =  M  :  pp.  ix, 

xi-xiv,  xxii. 
Royal    Irish     Academy.      Book    of 
Fermoy,   pp.  xxxii,  xli  note,  xliv 
note,  xlviii,  xlix  note  3. 
Book  of  Lecan,  pp.  Ixxiiinote,  Ixxvii 
note  3. 

Hodges  and   Smith,   No.    12 :    pp. 
xxxii  note  4,  Ixix  note  i.  No.  150  : 
pp.  xlviii,  Ixi  note,  Ixix  note  i. 
23  A  43  :  p.  Ixxiv  note  3  ;    23  G  20  : 
p,  xlix  note  3  ;    23  O  41  :    p.  Ixxvii 
note  3  ;    23  P  3 :    p.    xlix   note  3  ; 
24  M  38  :  p.  Iv. 
Liber  Flauus  Fergusiorum,  pp.  xli, 
xlix  note  3,  Ixxxi  note,  Ixxxii,  xcvii 
note  4. 
0'DaIy,  No.  25  :  p.  Ixi  note. 


376 


INDEX   RERUM 


Stowe,  No.  9  :  pp.  xxv,  xxx,  xxxii, 
xl,  xlviii,  Ixviii,  Ixxvii,  Ixxxvii,  cv 
note  I  (contains  as  above,  Abban, 
Ailbe,  Ciaran  of  Saigir,  Ruadan). 
TrinityCoUege.   No.  I75  =  T:  pp.  ix, 
xi-xiv,   xxii ;    No.    1059 :    p.   xliii 
note  3  ;  No.  1096  :  p.  Ix  ;  No.  1098 : 
pp.  Ivnote  I,  Ix  ;  No.  iioo  :  p.  xliii 
note  2;    No.   iioi:    p.  xlvii  ;    No. 
1285  :    p.  xlviii  note  3  ;    No.  1297  : 
p.  Ixxvii    note  3  ;    No.  1319  :    pp. 
xlix  note  3,  Ixxxi  note  ;  No.  1346  : 
p.  Iv ;  No.  1406  :  p.  Ixxvii  note  3. 
LoNDON.      British    Mtiseum.     Addi- 
tional  4788  (  =  Clarendon  39)  :  pp. 
xxi,xxix  note  i,  xxxiv,  xliii  note  2; 
Add.    18205 :     P-    Ixxiv     note   3 ; 
Add.  36736  :  p.  xli  note  2. 
Cotton ,  Vesp.  A,  xiv  =  V :  p.  Ixxv. 
Egerton,  No.  92  :  p.  xlix  note  3  ;  No. 
1 12 :  pp.  liii  note  3,  Ixix  note  i  ;  No. 
1781  :    p.  xli ;    No.  1782:    p.  cxlv 
note  3. 
Harleian,  No.  5280:  ib. ;  No.  6576: 
p.  lix  note  3. 
OxFORD.     Bodleian.    Laud,  No.  615  : 
p.  xlv  note  2. 
e  Musaeo  iii :  p.  xlii. 
Rawlinson    B.    No.  484:    p.    cxvii 
note  6  ;   No.  485  =  R^  :    pp.  ix,  xv- 
xxiii ;  No.  486 :  pp.  li,  lix  ;  No.  487  : 
pp.  X,  Lxxxiv  ;  No.  505  =  R^  :  pp.  ix, 
xv-xxiii;  N0.512:  pp.xxviiinote2,xl 
note^,  xlviii.xlix  note^,  Ixxxi  note. 
Lincoln  College.     No.  27  :  p.  xliii. 
Paris.   Bihliotheque  Nationale.    Fonds 

Celtique,  No.  i  :  pp.  xl  f.  notes. 
Rennes  :    pp.    xli    note,    xlvi    note. 
See  also  Book,  Codex. 
Martyrdom,    different    kinds    of,   pp. 

Ixxxiv  note  4,  cxix. 
Martyrs,absenceof,in  Ireland,  p.cxxx; 

cf.  addenda  to  p.  cxxv  note  i. 
Materialismof  Irish  hagiology,  p.  xciii. 
Mede,  Bernard,  p.  xxxii. 
Memory,  loss  ol,  pp.  Ivii  note  i,  Ixiv, 

clxxxviii. 
Michel,  Francisque,  p.  xlii. 
Migration  of  tribes,  p.  xcv. 
Military  service,  obligation  of,  p.  cviii 
note  3. 
Mills,  p.  xcvii. 

Miracles,  sameness  of,  p.cxxxiii  note  i ; 
immoral,  pp.  cxxxiv  f. ;  not  to  be 
watched  or  interrupted,  p.  clxxxii 
note  9 ;  separate  teacher  and  pupil, 
p.  cxxxix  ;  V.  Thaumaturgy. 
Mist,  magic,  pp.  clxi  note  i,  clxvii, 
clxxxi  note  i. 


Mithra,  p.  cl. 

Monasteries,  possibly  succeed  druidic 
communities,  p.  clxv  ;  constitution  of 
early  Irish  Church  bascd  on,  p.  cxi ; 
mutual  relations  of,  confraternities, 
&c.,  pp.xci  f.  ,cxi  f.and  addenda;  groups 
of  federated,  ib.  ;  dioceses  of,  p.  cxii  ; 
feudsbetwecn,  p.  xcii  note ;  episcopal 
jcalousy  of,  p.  cxiii  note  i  ;  for 
women,  p.  cxii ;  arrangements  of, 
p.  cxiii ;  manual  labour  in,  pp.  cxiv, 
cxvi  note  1  ;  rotation  of  duties  in,  . 
p.  cxiv  ;  novices  in,  p.  cxix  ;  oflBcers 
of,  the  abbot,  absolute  power  of,  p. 
cxvii,  appointment  of,  hereditary,  ib.  ; 
prior,  tanist-abbot,  or  oeconomus, 
pp.  cxvii  f.  ;  tyranny  of,  ib.  ;  cook  or 
cellarer,  p.  cxviii ;  hospitaller  and 
minor  ofiBcers,  ib. ;  artisans  and  serfs 
attached  to,  pp.  xcviii  note  2,  ci, 
cxviii ;  Irish,  on  the  Continent,  p. 
cxxiii  note  2  ;  hospitality,  obedience, 
schools,  and  scribes  in,  v.  s.  w. 
Monsters,  destruction  of,  pp.  cxi  note, 

cxxxix,  cxlviii  note  7,  cliv  note  5. 
Moon,  conception  by,  p.  clviii  note  i  ; 

vision  of  saint  in  form  of,  ib. 
Moran,  Cardinal,  pp.  xxxviii,  xlii. 
Moriarty,  Cormac  Og,  p.  xx  ;    family 
of,  ib. 

Music,  band  of,  in  war,  p.  cviii  note  3  ; 
fondness  of  Irish  saints  for,  p.  clxxiii 
note  ;  magic,  pp.  clxxii  f. 
Mutilation,  v.  Cattle. 

Names,  accretion  of  myths  due  to, 
pp.  xxiv,  xxviii  note  i,  xxxiv  note  2, 
xxxvi  note  4,  Ixxv ;  transference  of 
legends  due  to,  pp.  Ixxiv  note  5,  xc 
note  7,  cxxxvi  note  3  ;  hypocoristic, 
pp.  xxxiii  note  5,  Ixv  note,  Ixxxiii 
note  i,  Ixxxiv  note  4,  and  the  note 
prefixedtothelndexNominum,  p.344; 
intuitively  known,  p.  clxxi  note  5 ; 
given  at  tonsuring,  p.  cxxiii  note  6. 

Neot,  St.,  Anglo-Saxon  life  of,  p.  cxli 
note  7. 

Nicholas  the  Younger,  son  of  the 
Abbot  of  Cong,  p.  Ivi. 

Nicholson,  Mr.  E.  W.  B.,  pp.  xxxii, 
XXXV,  Ixxxiv. 

Nomad  Tribes,  see  Migration. 

Noua  Legenda  Angliae,  collected  by 
John  of  Tynemouth,  and  edited  by 
John  Capgrave,  pp.  xvi  note,  xxxix, 
lii  f.,  Ixxiv. 

Oaths,  pp.  cv,  cxxix,  clxxvi  f. 
Obedience,  absolute,   in   monasteries, 
pp.  Ixxxvi,  cvi  note  3,  cxvi. 


INDEX   RERUM 


377 


0'Cassidy,  Gillamocliii(la,  p.  Ixxvii. 
0'Clery,    Michaol,    Irish    Franciscan, 

pp.  ix  notc  I,  xxvi,  Iv,  Ixi. 
0'Cuilemhain,  Domnall  s.  Donnchadh, 

p.  Iv  note  3. 
0'Curry,  Eiigene,  p.  Ixxxii. 
0'Daly,  Hugh,  p.  Iv. 
0'Donnel!,  Magnus,  life  of  St.CoIumba 

by,  pp.  Iviii  note  3,  Ixii  notes,  Ixxxiv 

note  4. 
0'Donohoe,  Dermot,  p.  xi. 
0'Donovan,  John,  p.  v. 
Odour.  miraculous,  p.  ci  note  9. 
0'Duffy,  p.  Ixvi. 

0'Duffy,  Dubthach,  p.  Ixvi  note  3. 
0'Duinnin(Dineen),Domnall,pp.xxvf. 
0'D\vyer,  Matthew,scribe  of  R ',  p.  xx. 
OTarrell,  family  of,  p.  xx ;  Flaherty, 

Prior  of  Saints'  Island,  ib. 
OTlaherty,  Roderick,  author  of  lar- 

Connaught,  pp.  Ixiv  note,  Ixv  note. 
Oghams,  divination  by,  p.  clx  note  5. 
0'Grady,  Mr.  Standish  Hayes,  p.  liii. 
0'Hanlon,  Very  Rev.  John,  p.  Ixxxi 

note. 

0'Leary,  Mr.  Patrick,  p.  Ixxxi. 
Ordeals,    pp.    Ixxxi    note    i,    cxxxviii 

notes  6,  13,  cliv  note  5,  clxvi. 
Ormonde,  Marquess  of,  pp.  xi,  xliii. 
0'Sheerin,  Thomas,  pp.  xi,  Ix. 
0'Sullivan,  Philip,  p.  xxix  note  2. 
0'Toole,  Fiacha,  p.  Iv  note  3. 
0'Toole,  Laurence,  Archbp.  of  Dublin, 

pp.  xii  f.,  XV. 
Otter,   magic   properties   of,    p.  cxliv 

note  4. 

Pan,  Irish  analogues  of,  p.  cxli  note  5. 

Panegyric  poems,  p.  ciii. 

Paschal  question,  pp.  xlvi  note,  Ixxxv, 

cxxiii. 
Pastoral  pursuits,   prevalence  of,   pp. 

xcv-xcvii. 
'  Path-protection,'    charm    called,   pp. 

cxxvi  note  13,  cxxviii  note  5,  clxxix. 
Pathways,   stopping    up    of,   p.    xcvi 

note  6. 

Penitentials,  p.  cxvi  note  13. 
Pestilence,  v.  Plague. 
Physicians,  hereditary,  pp.  ci  f.,  con- 

nexion  of,  with  druids,  pp.  cii  note  i, 

clxiii. 
Pilgrimages,  pp.  cxxiif. 
Piracy,  p.  c  note  2. 
Plague,  pp.  cx  f.,  clxxvi. 
Poetry,    learned    in    Scotland,    p.    c 

note  2. 
Poets,    incantations  of,   p.  ci  note  i  ; 

insolence  and  exactions  of,  pp,  cii  f. ; 


alliance  of  saints  with,  ib. ;    schools 

of,  p.  ciii  note ;    dress  of,  ib.  ;    con- 

nexion  of,  with  druids,  v.  Druids. 
Poison,  use  of,  p.clix  notcg;  Christian 

hymn  as  charm  against,  p.  clxxix. 
Polygamy,  traccs  of,  p.  cvi. 
Pope,   meaning  of  the  word,   p.  Ixiii 

note  3. 
Popes,  ignorance  of,  in  saints'  lives, 

p.  cxxiii. 
Prisoners,  release  of,  p.  cxxxix. 
Promise,  Land  of,  pp.  xxxi,  xxxvii  f., 

xli,  Ixxxvi,  xcix  note  5,  cxxii,  clxxix 

note  I,  clxxxii  f. 
Propcrty,  v.  Ecclcsiastical. 
Psalms,  use  of  the,  in  cducation,  p.  cxv ; 

in  the  canonical  hours,  p.  cxvi  note  i  ; 

in  office  for  the  dead,  p.  cxxvii ;    in 

malediction,    p.    clxxiv   note    2 ;    as 

charms,  p.  clxxix. 
Punishments,  forms  of,  p.  cvi ;  magical, 

p.  clxviii. 

Rain,  modes  of  producing,  p.  clxxx. 
Raths,  builders    of,    pp.    xcviii  f.  ;    in 

islands,  p.  civ ;  magic,  p.  xcviii  note  4. 
Rawlinson,  Dr.  Richard,  p.  xxi. 
Rees,  Rev,  W.  J.,  pp.  Ixxvf. 
Reeves,  Rt.  Rev.  Dr.  Wm.,  Bishop  of 

Down  and  Connor,pp.v,  x  note^,  xiii 

f.,  xxxivnote  2,  xliii  note  2,  xlvi  note, 

xlvii,  Iv  note  i,  lix  note  5,  Ix,  cxvii 

note  7,  clxxiv  note  2 ;    cf,   vol,  i,  9 

note,  ii.  96  note. 
Relics,  pp.  xxxi  note  3,  clxxvii ;   cult 

of,   pp.    1,  cxxvii-cxxix ;    hereditary 

custodians  of,  pp.  Ixxxii  note  i,  cxxix; 

oaths    taken    on,    pp.    cv,    cxxii ;    v. 

Bachalls,  Bells. 
Rhys,  Sir  John,  pp.  cii  note  2,  clxiii 

note  13. 
Ricemarc,  author  of  Life  of  St.  David, 

p.  Ixxxix  note  3. 
Road-book,  p.  civ  note  4. 
Roads,  making  of,  p.  civ. 
Robbers,  pp.  cii,  cviii  note  i ;  in  islands, 

p.  civ  ;   V.  Glossary  B.  s.  w,  diberg, 

dibergach, 

Roman  rite,  p,  cxxvii. 
Rome,    influence    of,   emphasized    in 

later    lives,    pp,   xxix   note    7,   Ixii 

note  7,  cxxiii, 
Rothe  or  Routh,  Dr,  David,  R,  C,  bp, 

of  Ossory,  p,  Ixiii  note  i, 
Rowan,  magic  properties  of,  p,  cliv, 

and  addenda. 
Rules,  Culdee,  pp,  Ixxviii  note  3,  cxii 

note  I,  cxvi  note  9 ;    Monastic,.  pp, 

xlix  note  3,  Iviii  note  3,  cxii  note  i. 


378 


INDEX   RERUM 


Rush,  miraculous  powers  ascribed  to, 
p.  cxxxiii. 

Sabbatarianism,  p.  cxxiii. 

Saints,  Irish,  birth-tales  of,  pp.  Ixvii 
note  6,  cxxxii,  cxxxix  f. ,  clvii  f. ; 
groups  of  homonymous,  pp.  Ixxnote  i, 
cxxxvii  note  i  ;  as  artisans,  pp.  xlix 
note,  xcvii  f . ;  as  successors  of  druids, 
pp.  xc^nii  note  4,  c  note  2  (see  also 
Druids)  ;  of  heathen  deities,  p. 
cxxxiv  ;  longevity  of,  pp.  xxv,  xxx  ; 
maledictions  of,  pp.  Ixvii  note  3, 
cxxxv,  clxxiii ;  spitefulness  of,  pp.  1 
note  2,  cxxxv ;  introduced  into  secular 
tales,  p.  cxxxii ;  tract  on  the  Three 
Orders  of,  pp.  xvii,  cxxv  note  16. 

Saints,  Lives  of  Irish,  character  and 
composition  of,  pp.  Ixxxix-xcv ;  pagan 
elements  in,  pp.  xciii,  cxxix  ff. ;  read- 
ing  of,  in  choir  or  refectory,  pp.  xv, 
xviii  note  i,  xxii  f.,  xxiv,  xxvi  note  4, 
xxxviii,  xlvi  note  i,  Iv  note  2,  Ixii, 
Ixiii  note  i,  Ixvi,  Ixviii  note,  Ixxiv  ; 
analogies  of,  with  the  secular  litera- 
ture,  pp.  xxxiv  note  6,  xc  f.,  xciii 
note  7,  xcix  note  5,  cxxx^aii  note  14, 
cxxxix  notes  i,  2,  5,  cxl,  cxliv  note  2, 
cxlviii  note  i,  cxlix  notes  i,  3,  cl 
notes  12,  14  ;  clvi  note  4,  clviiinote  2, 
clxvi  note  2,  clxxi  note  9,  clxxii  notes 
i,  8,  clxxiii,  clxxv,  clxxx  note  i, 
clxxxi  note  3,  clxxxiv  notes  10,  11, 
clxxxvi  notesg,  10;  spiritual  traits  in , 
p.  xciv ;  Laiin,  pp.  ix  ff. ;  style  of, 
pp.  xcv  f.  ;  translated  from  Irish,  pp. 
xi,  xxii,  xliii  note  2,  lix,  Ixxvi,  xc  ; 
Irish,  pp.  XXV  f.,  xxxii  f.,  xxxix-xli, 
xlviii  f.,  lii  f.,  Iv  f.,  Ixvi-Ixix,  Ixxiv, 
Ixxvif.,  Ixxix,  Ixxxif.jlxxxiv.Ixxxvii; 
translated  from  Latin,  pp.  xxx, 
xxxix  f.,  xlviii  f.,  liii,  Ixi,  Ixvi,  Ixviii  f., 
Ixxvii,  Ixxix,  Ixxxvii,  xcii. 

Saliva,  virtues  of,  p.  clviii. 

Schools,  monastic,  pp.  cxiii,  cxiv  note 
7,  cxv ;  non-monastic,  ib.  note  8 ; 
druidic,  v.  Druids ;  poetic,  v.  Poets. 

Scotland,  intellectual  unity  of,  and 
Ireland,  p.  c  note  2  ;  cult  of  Irish 
Saints  in,  pp.  xxiv  note,  xxxi  note  3, 
xliii  note  i,  xlv,  xlix  note,  Iv  note, 
Ivii  note  i,  Iviii  note  3,  Ixv  note,  Ixx 
note  i,  Ixxv  note  i,  Ixxviii  note  5, 
Ixxxi  note,  Ixxxiv  note  4,  c  note  2, 
cxxv  note  16,  cxxvi ;  relations  of 
Ireland  with,  see  Britain. 

Scribes,  pp.  cxiv  f. 

Sea,  miracles  connected  with,  pp. 
cxlvii  f. 


Seals,  a  preserve  of,  p.  xcvii. 

Second  sight,  pp.  clxx  f. 

Secular    literature,   attitude   of   Irish 

clergy  towards  the,  pp.  cxxx-cxxxii ; 

influence    of,    on    saints'    lives,    pp, 

cxxxii  f.  ;  see  also  Saints,  Lives  of. 
'  Self-doom,'  pp.  cv  f. 
Serpents,  v.  Vermin. 
Settlement,  a  new,  consecrated  with 

water  and  salt,    p.  cxxvii    note   12; 

fasting  on  occasion  of,  p.  cxx  ;  modes 

of  choosing,  p.  cxliv  ;   determined  by 

bell,  p.  clxxvii ;  v.  Animals. 
Sex,  change  of,  pp.  clxxxiv  f. 
Shape-shifting,  pp.  clxi  note  3,  clxix 

note  I,  clxxii  notes  5, 10. 
Ships,  building  of,  p.  xcix  ;    miracu- 

lously  detained,  ib.  note  5 ;    magic, 

ib.  note  6. 
Showers,     miraculous,    of     food,     p. 

clxxxvii  note. 
Sight,  V.  Vision. 
Sight-shifting,   or  glamour,  pp.  cxliv 

note  3,  clix,  clxix  f.,  clxxviii  f. 
Silver,  imported,  p.  c  note  2. 
Sinchell,  School  of  the  younger,  pp. 

cxxi  note  4,  cxxiii  note  3. 
Sirinus,  v.  0'Sheerin. 
Skins,  used  for  clothing,  p.  cvii ;   con- 

sidered  impure,  pp.  xxxviii,  clxxxiv. 
Slaves,  p.  XXX  note  5  ;  female,  v.  GIos- 

sary  B,  s.  v.  cumal. 
Sleep,  supernatural,  p.  clxxii. 
Smiths,    ranked  with  druids,  &c.,  p. 

xcviii  ;  v.  Artisans. 
Solam,  or  Solomon,  reputed  author  of 

Ir.  life  of  Coemgen,  p.  Ivi. 
Solar  deities  and  heroes,  v.  Sun. 
Souls,  go  out  of  body  in  sleep,  p.  clxxii ; 

rescue  of,  p.  clxxix  note  2. 
Spain,    silver    imported    from,    p.    c 

note  2. 
Speech,    loss    and    recovery    of,    p. 

cLxxxviii. 
Spiritual  traits  in  saints'  lives,  p.  xciv ; 

obliterated  in  later  versions,  ib. 
Stars,  conception  by,  p.  clviii  note  i. 
Stokes,  Mr.  Whitley,  pp.  xxviii  note  2, 

xlf. 
Stone,  use   of,  in  building,  pp.  Ixxx, 

xcix. 

Stonehenge,  p.  clvii  note  i. 
Stones,  sacred,  p.Ixxxi  note ;  in  sacred 

wells,  p.  cli ;  water  crossed  on,  p.  clv ; 

cult  of,  pp.  clv-clvii ;    marks  left  on, 

p.  clvi ;    sexual   significance  of,   ib. 

note  6. 
Study,  union  of  prayerand,  pp.Ixxxvii, 

xciv. 


INDEX   RERUM 


379 


Siibmission,  forms  of,  p.  cvi, 

Suchier,  p.  xlii. 

Sun  and  Firc  God,  Ccltic,  pp.  xxv, 
xxviii,  XXX,  xxxvi,  xli,  xlv,  xlviii,  liv, 
Ivi,  Iviii  f.,  Ixii  notc  2,  Ixvii,  Ixix,  Ixxi, 
Ixxiii  f. ,  Ixxvii,  Ixxix,  Ixxxii,  Ixxxiv, 
Ixxxviiif.,  cxxxiii,  cxxxvi  tT. 

Sun-worship,  rcHcs  of,  pp.  cxxxv  f. 

Taboos,  pp.  xxi.x  notc  6,  cviii  note  i, 

clxxxiiif. 
Tales,  and  other  Irish  pieces  citcd  : 
Accallam  na  Sendrach,  Colloquy  of 

the  Ancients,  p.  cxxxi. 
Aibgitir    in    Chrabaid,   Alphabet    of 

ascetic   Devotion,    pp.   Ivii    note    i, 

cxviii  note  3. 
Aided    Clainne    Lir,   Death    of    the 

Children  of  Lir,  p.  clxiv  notc  7. 
Aided   Conchobair,    Death    of  Con- 

chobar,  p.  clxi  note  4. 
Aided  Fergusa  meic  Roich,  no  Oenet 

amnas  Ailella,  Death  of  Fergus  mac 

Roich,  or  The  one  cruel  jealousy  of 

Ailill,  Car.  §  i  note. 
Aided  mac  n-Usnig,  Death  of  the  Sons 

of  Usnech,   pp.  Ixxiv,  cxxiii  note  3, 

clxxiii. 
Aided  Meidhe,  Death  of  Medb,  p.  Ixii, 

Dec.  §  I  note. 
Aided  Muirchertaig  meic  Erca,  Death 

ofMuirchertach,sonofErc,p.lxxxviii 

note  2. 
Aishnge  meic  CongHnne,  The  Vision 

of    Mac    Conglinne,    pp.    ciii    note, 

clxxxvii  f. 
Amra   Coluim   Cille,   The   Elegy  of 

Columba,  pp.  xlv  note  2,  Iviii  note  3, 

cxh  note  3. 
Baile  Bricini,  The  Ecstasyof  Bricine, 

p.  cxlv  note  3. 
Baile  Moling,  The  Ecstasy  of  Moling, 

p.  Ixxxii,  Mol.  §  6. 
Baile  Mongain,  The  Ecstasy  of  Mon- 

gan,  p.  li. 
Borroma,    The    Borromean   Tribute, 

pp.  Ixxxi  note,  clxvii  note  3. 
Bruiden  Da  Derga,  Da  Derga's  Hostel, 

pp.  c  note  2,  cxlii,  clx  note  i. 
Cain  Adamnain,The  LawofAdamnan, 

p.  cxviii. 
Cain  Domnaig,  The  Law  of  Sunday, 

p.  cxxiii  note  4. 
Cetbriathra  Bicc  meic  De,  The  First 

words  of  Becc  mac  De,  p.  clxxxvii 

note  3. 
Cosc  Molcholmoc,  The  Instruction  of 

Mocholmoc,  a  section  of  Aibgitir  in 

Chrabaid,  q.v. 


De  uitiis  lalentibus,  do.,  do. 

Do   maccuibh   Oa   Suanach,   On  thc 

Sons  of  Ui  Suanacii,  p.  xlviii  note  3. 
Echtra   Leithin,  The  Adventuies  of 

Leithin,  p.  xlix  note  3. 
Ferchuitred    Mcidbo,    Mcdb's    Hus- 

bands,  p.  Ixii,  Dec.  §  i  note. 
Fis  Adamnain,  The  Vision  of  Adam- 

nan,  p.  xl. 
Gencmain  Acda  Slaine,  Thc  Birth  of 

Aed  Slaine,  p.  cvi  notc  5. 
Immaccallaui  in  daThuarad,ColIoquy 

of  the  Two  Sages,  p.  clxiii  note  6. 
Imram  Curaig  hiia  Corra,  Voyage  of 

the  Coracle  of  thc  Ui  Corra,  pp.  Ixiv, 

clxxxiii  note  4. 
Imram  Curaig  Mailcduin,  Voyage  of 

MaeIduin'sCoracIe,pp.xxxvi  f.  note, 

xcix,  cxxxii  note  3,  cxlviii  note  9,  clvi 

note,  clxxxiv  note  2. 
ImthechtnaTromdaimCjCircuit  ofthe 

BurdensomeCompanj'',  pp.  xlix  note, 

xci  note  i,  cii,  cxxxi  note  i. 
Indarba  Mochuda,  The  Expulsion  of 

Mochuda,  pp.  xlv  note  3,  xlviii,  Car. 

§  20  nole. 
Lebar  Gebala,  Thc  Book  of  Invasions, 

Ab.  §  i  note. 
Macgnimartha   Conchulainn,    Cuchu- 

Iainn's  Youthful  Feats,  p.  xxxv  note. 
Macgnimartha  Find,  Finn's  Youthful 

Feats,  p.  XXXV  note. 
OenetamnasAiIelIa,v.AidedFergusa. 
Oided.  V.  Aided. 
Tain  Bo  Cualgne,  The  Cattle  Raid  of 

Cooley,  pp.  xci  note   i,  cxxxi ;  ad- 

denda  to  p.  xcvii. 
TengaBithnua,TheEver-newTongue, 

pp.  clii  notes  3,  6,  clv  note  5. 
Tocomlad  na  Deisi,  The  Migration  of 

the  Deisi,  p.  Ixii ;  Dec.  §  i  note. 
Tales,  Irish    secular,   non-moral  cha- 

racter  of,  p.  cxxxi  note  9. 
Tallaght,  martyrology  of,  p.  xxvi  note  4. 
Tanistry,  secular,  p.  civ;  ecclesiastical, 

p.  cxvii. 
Tanning,  p.  ci  note  10. 
Tarnkappe,    or    Cloak    of    Darkness, 

pp.  cxxviii  note  4,  clxxix  f. 
Thaumaturgy,  prominence  of,in  saints' 

lives,  pp.  xcii-xciv;  v.  Miracles. 
Thor  and  the  Peasant,  story  of,  p.  cxliii. 
Tigernach,  Chronicleof,  pp.  xxi  note  3, 
Ixxviii  note  4. 

Time,  passes  magically,  p.  clxxxvi. 
Todd,  Dr.  James  Henthorn,  p.  xxviii 
note  3. 
Tonsure,    p.   cxxiii ;    Celtic,    possibly 
druidic,  ib.,  p.  clxvi  note  i. 


38o 


INDEX   RERUM 


Topography,in  saints'!ives,pp.  v,xxiv, 

xxxii.  xlvii,  Ixi  f.,  xcv  note  4. 
Totemism,  pp.  cxlix  note  4,  clviii  note  4. 
Transference  of  curses,  diseases,  &c., 

p.  clxxiv. 
Transport,  miraculous,  of  things  and 

persons,  p.  clxxxvi. 
Treasure,    burial    and    discovery    of, 

p.  cix  ;  -trove,  ib. 
Trees,   tribal   sacred,    p.  civ  note   6 ; 

magical  properties  of,  p.  cliv ;  cult  of, 

pp.  clii-clv. 
Tribes,  nomad,  v.  Migration. 
Tuatha  De  Danann,  pp.  cxx  note  7, 

cxxxiii  note  5,  clix  note  4,  clxii  note  i, 

clxiv  note  7 ;  gods  of  the,  p.  clv. 
Tundalus,  Tungallus,  Vision  of,  p.  lix 

note  2. 

Underworld,  descents  to  the,  pp.  cxxi 

note  2,  cxxxvii  note  i,  cxlv  note  3. 
Ussher,  Abp.,  pp.  xiv,  xxi,  xxxvi,  Ix. 

Vehicles,  use  of,  p.  civ. 

Vermin,  on  person,  p.  cvii ;  expulsion 

of,  p.  clxx. 
Vision,  extension  of  faculty  of,  p.  clxxi. 
Voice,  divination  from  sound  of,  p.  clxxi ; 

extension  of  power  of,  p.  clxxii. 

Wales,  Irish  Saints  in,  p.  Ixxv  note  i ; 

see  also  Britain. 
'  Walking,'  of  Ghosts,  pp.  cviii  note  i, 

cix  notes  7,  8. 
Walking  over  a  man,  renders  him  in- 

vulnerable,  p.  clxxx  note  2. 
War,  customs  connected  with,  p.  cviii. 
Ward,  Hugh,  Irish  Franciscan,  pp.  xxLx 

note  2,  xxxii,  xxxiv  note  5,  Iv,  Iviii 

note  5,   Ixiii  note   i,    Ixv,    Ixxii    f., 

Ixxviiif.,  Ixxxix. 
Ware,  Sir  James,  pp.  xiv,  xxi,  xxix 

note  I. 


Water,animalsproducedfrom,p.cxlviii; 
magic  propertics  of,  ib. 

Water  God,  Celtic,  pp.  xxiv  f,  xxx- 
xxxii,  Ixii,  Ixxvii,  cxlvii-cxlix. 

Wattle,  buildings  of,  pp.  xcix,  cxiii. 

Wax  tablets,  use  of,  p.  cxv. 

Weapons,  fall  from  the  wall  of  them- 
selves,  p.  clxxxvii  note ;  consecra- 
tion  of,  in  blood,  p.  clix  note  9. 

Wells,  v.  Fountains. 

Werewolves,  p.  clxxii  note  5. 

Wheels,  divination  by,  p.  clxii  note  10. 

Wheels  and  Crosses,  Celtic,  p.  cxxxvi 
note  I. 

Whitby,  synod  of,  p.  Ixxi. 

Windisch,  Professor  Ernst,  p.  clxii 
note  I. 

Winds,  fair,  production  of,  p.  cli. 

Wine,  imported  from  Gaul,  p.  c  note  2; 
miraculously  produced,  p.  ci. 

Wolves,  pp.  XXX,  xxxvi ;  cult  of, 
p.  cxlii. 

Women,  as  warriors,  p.  cviii ;  slaugh- 
ter  and  decapitation  of,  ib. ;  avoidance 
of,  by  Irish  saints,  pp.  cxxi  f. ;  annoy- 
ance  of  saints  by,  p.  clxvi  note  2 ; 
exclusion  of,  fromsanctuaries,  pp.  Ixvii 
note  5,  cxxii  ;  magical  powers  of, 
pp.  cxxii,  clxiii ;  occupations  pecu- 
liar  to,  p.  ci ;  in  monastic  schools, 
p.  cxv  note  3  ;  in  hospitium  of  monas- 
tery,  p.  cxiv  note  i  ;  monasteries  of, 
p.  cxii  note  6. 

Wood,  buildings  of,  pp.  xcix,  cxiii ; 
V.  Forests,  Trees. 

Wool,  importation  of,  Sam.  §  23. 

Wren,  folklore  of,  p.  cxlvinote  14. 

Zimmer,  Professor  Heinrich,  pp.  ix 
note  2,  xxxvi  note  5,  xxxix  note  6, 
xl,  xli  note  2,  Ixiv,  xci  note  i,  c 
note  2,  cii  note  2,  cxxiv  note  3, 
cxxxi  f.  notes  ;  ii.  344. 


GLOSSARY 


NOTE.- 


-This  Glossary  is  intendcd  also  to  serve  thc  purpose  of  an  Index  to  the 
words  and  phrases  cxplained  in  the  Introduction. 


A.— LATIN. 


absolutionis  dies,  v.  solutionis  dies. 

alius,  ovving  to  the  influence  of  Ir. 
arailc,  which  means  both  'alius'  and 
'  quidam ',  '  alius '  often  has  the  sense 
of 'quidam',  e.  g.  Cain.  §  40  note  ; 
Maed.  §  47  (1VI)  =  46  (V) ;  Lug.  §  30 
note ;  p.  xliii  note  2  ;  but  there  is 
also  in  R-  a  frequent  confusion  be- 
tween  the  abbreviations  for  alius  and 
aliqtiis. 

amicus  anime,  literal  translation  of 
Ir.  annicliara,  'soul-friend,'  i.  e.  con- 
fessor  ;  e.  g.  Maed.  §  20  (V),  where  M 
has  '  pater  confessionis ',  and  S  R 
have  '  confessor ' ;  cf.  Lug.  §  38  and 
note  ;  Ba.  §  14. 

ancilla,  =  Ir,  aimal,  a  female  slave, 
a  well-known  unit  of  value,  equiva- 
lent  to  three  cows,  v.  p.  Ixviii  note  5. 

anli,  Maed.  §  54  (M) ;  probably  a 
mistake  for  *  alni ',  alders. 

antilvmi,  'a.  aureum  bene  ornatum,' 
Ci.  C.  §  25.  I  cannot  explain  this 
word.  The  Ir.  Life  has  '  cuach 
rigda  co  tri  h^nuib  orda ',  i.  e.  a  royal 
goblet,  with  three  golden  birds. 

apud,  sometimes  translates  Ir.  la, 
which  means  '  by '  and  '  with  ' ;  e.  g. 
Com.  §  52  ad  fin.  ;  '  apud  quem'  =  by 
whom. 

assignare,  to  mark  out,  Car.  §§  62, 
65 ;  probably  also  Ita  §  8  ;  to  sign 
with  the  sign  of  the  cross,  Dec. 
§  30. 

atrium,  translates  the  Ir.  raih,  Com. 
§  52 ;  and  less,  Car.  §  65  ;  both 
meaning  'fort'. 

baculatus,   bearing   a  bachall,    Cain. 

§§  37  note,  38. 
balleniiim  =  balneum,  Com.  §  54  note ; 

C.  S.  c.  458. 
baptvirum,  '  cacabus  plenus  bapturo,' 

Mol.  §  15. 


baptuta,  '  sanguis  tuus   commiscetur 

et  baptuta,'  Mun.  §  26  note. 
barthanus,  v.  Ir.  Glossary,  s.  v.  bar- 

dan. 
berbex  =  ueruex,  a  wether,  Maed.  6  =; 

CV). 

biblioteea,  a  book-wallet,  Mol.  §  4. 
biculei,  some  kind  of  tree,  Maed.  §  54 

(M) ;     Colgan    suggests    '  betullae ' ; 

V  reads 
brensei,  ib.  §  53  (V). 
broceus,  from  Ir.  brocc,  i.  e.  a  badger, 

Ci.    S.    §§   5,   6 ;    where   Capg.    has 

taxHS  and  taxo. 

ealuus,  of  cattle  =  Ir.  mdel,  which  in 
this  connexion  means  hornless,  Ci.  S. 
§  30;  of  shoes:  '  caluos  ficones,' 
Mun.  §  28  note  =  Ir.  mdelassa,  i.  e. 
broad-toed  shoes  without  points. 

eandida  aqua  =  Ir.  tiisce  gldn,  '  fair 
water,'  Mun.  §  20  note. 

eanis  =  Ir.  ai  allaid,  lit.  wild  dog,  i.  e. 
wolf,  Maed.  §  25  (M), 

caput=Ir.  cetui,  in  the  sense  of  a 
corner  of  anything,  e.  g.  of  a  cloth, 
Ita  §  20  ;  of  a  writing  tablet,  p.  cxv 
note  II. 

caritas,  food,  refreshment,  banquet, 
Ba.  §  14  and  note  ;  Fint.  §  8  ;  hence 
caritatiuus  =  hospitable. 

catacominatio,cursing,Fin.C.§i6note. 

ceallarius  =  cellarius,  Rua.  §14;  due 
to  the  influence  of  the  later  Irish 
orthography. 

oelebrare,  celebratio,  when  used 
absolutely,  nearly  always  refer  to  the 
recital  of  the  canonical  hours,  very 
rarely  to  Mass,  v.  p.  cxv  note  14  ;  the 
'nouus  celebrandi  ordo'  obtained  from 
Rome,  Ail.  §  37  note,  probably  does 
i-efer  to  Mass,  cf.  p.  cxxvii ;  but  it 
might  mean  theRoman  modeof  chant- 
ing ;  v.  offero. 


382 


GLOSSARY,  LATIN 


cellarius,  the  monastic  cellarcr,  v. 
p.  cxviii. 

ceraeulum,  a  wax  tablet,  v.  p.  cxv. 

certamen,  in  Maed.  §  54  (V)  is  uscd 
like  Ir.  cath  in  the  double  sense  of 
battle  and  battalion,  for  V's  'xxiv 
certamina'  M  (§  55)  has  'xxiv  miUia 
militum '. 

cessor,   glossed    'successor',    Ci,    C. 

§  33- 
cetha,  =  theca,   a  book-wallet,   Ci.  C. 

§§  24,  26. 
circuitus,    the    rotation    of    monastic 

duties,   Coem.    §   8 ;     =  Ir.    timchell, 

p.  cxiv. 
ciuitas,    used    as    synonymous    with 

'cenobium'  or  'monasterium',   e.  g. 

Fint.  §§  12,  13 ;  distinguished  there- 

from,  Ab.  §  27;  so:  ciuis  =  raonachus, 

Lug.  §  35- 
coccula,  a  cloak  or  plaid,  p.  cvii  note  8. 
cocu3  =  cellarius,  v.  p.  cxviii. 
conclaue,  a   cradle,    Mochoem.    §   7 ; 

V.  note  a.  1. 
conex(?),  conix  (?),_/«»«.,  avessel  or 

cup,  '  lac  effudit  in  conicem  ligneam,' 

Coem.  §  35  ;  cf.  Lug.  §  17  note. 
conuersus,  a  novice,  Lug.  §  30,  where 

S^  has  'laicus',  i.  e.  a  lay-brother;  cf. 

Ci.  S.  §  30,  where  Br.  renders  it  by 

/Hfl/a  =  laicus,  while  in  Rua.  §  21  Br. 

renders  it  by  athlaech,  q.  v. 
corona,   Maed.   §   50    (M)  =  49    (V) ; 

clearly  some  kind  of  domestic  beast ; 

it  is  evident  that  the  laterscribes  and 

translators  could  make  nothing  of  the 

word  ;  v.  notes  a.  1. 
crismale,  a  vessel  in  which  the  reserved 

Eucharist  was  carried  on  the  person, 

Com.  §  22  ;  Mochoem.  §  18;  pp.  cxxvi, 

clxxviii  note  3. 
currito,  to  ride  in  a  chariot,  Maed.  §  2 

(M). 
cuuula,    probably  =  cubula  =  cupula, 

'  kleine  Tonne,  kleines  Grabgewolbe,' 

KOrtin,  Ab.  §  33.    Colgan  in  text  has 

'cunela',   in   notes  'cunula',  which 

he  explains  as  a  vessel  in  which  milk 

is  kept  and  pressed  =  Ir.  cuintteoc. 

dexter,  Ir.  </?55=south,  Maed.  §  8 
(V)  =  australis  (M). 

diadema,  Ir.  wiiid  q.  v.  means  both 
a  diadem,  and  also  any  precious  ob- 
ject,  a  relic,  &c.  In  Ci.  C.  §  29  ad 
fin.  'diadema'  is  clearly  used  in  the 
sense  of  relic. 

dispensator.  for  the  various  monastic 
oflBcials  to  whom  this  title  was  given, 


and  thc  various  synonyms  or  it,  v. 
pp.  cxvii  f.  and  notes. 

emblena,  '  dolor  .  .  .  in  emblena,  id  est 

in  ventre,'  Mol.  §  25. 
exceptatoria,  a  mill-pond,  '  in  pistrini 

exceptatoria,'  Fech.  §  14  note,   =*in 

fouea  molendini,'  ib.  text. 

familia,  the  monastic  community,  re- 
garded  as  the  founder's  clan  or  family, 
p.  cxii. 

frango,  *  ante  se  bellum  fractum  est,' 
Coem.  §  4;  i. e.  he  was  victorious, 
a  lit.  translation  of  a  common  Irish 
phrase,  e.  g.  '  memais  in  cath  ria 
Cormac,'  Rawl.  B.  512  f.  102*36. 

galmulum,  '  butirum  et  galmulum,' 
C.  S.  c.  419;  pl.  'galmula',  Ci.  5. 
§  30 ;  where  Colgan's  explanation  is 
quite  impossible,  and  Capgrave's 
'panis'  is  a  mere  makeshift.  The 
Irish  versions  give  no  help  with  this 
rare  word,  which  probably  raeans 
ctirds,  from  70X0  ;  cf.  '  butirum  eius 
[uaccae]  et  galmarium  multi  come- 
dere,'  R.  C.  xvii.  237  (Tig.). 

genu,  '  sub  genu  alterius  discere,'  Ci.  S. 
§  36 ;  cf.  Ir.  glun-dalta,  lit.  knee- 
fosterling,  i.  e.  one  fostered  at  an- 
other's  knee. 

grabatum,  the  body  of  a  cart,  Fin.  C. 
§  18  note  (Ducange  gives  no  example 
of  this  sense). 

gutta,  in  Br.  ii.  §  54,  seems  to  mean 
the  setting  of  a  gem  (not  in  Ducange 
in  this  sense). 

h.abellum  (?  -lus),  Dec.  §  32  ;  a  very 
obscure  word,  as  the  notes  a.  I.  show. 
It  formed  part  of  a  tribute  or  rent  due 
to  the  saint.  As  far  as  the  form  goes 
it  might  be  a  diminutive  of  'habena', 
as  '  catellus '  from  '  catena ',  but  this 
does  not  yield  a  very  satisfactory 
sense. 

horae  regulares,  the  canonical  hours, 
p.  cxvi  note  i. 

incus,  apparently  used  in  the  sense  of 

a  cup,  Lug.  §  17. 
ingratus,    '  rediit   ingratus,'    i.  e.    '  re 

infecta',  ungratified,  Aed  §  5. 
interuallum,  a  tum  at  the  common 

mill,  Lug.  §  1 1 ;  v.  p.  xcvii. 
itero,  to  change,   Las.  §    12  (due  to 

influence    of    Ir.    aitherrach,    which 

means  both  change  and  repetition). 

lateo  (trans.),  to  conceal,  Cron.  §  17. 


GLOSSARY,  LATIN 


383 


letitia  is  constantly  used  in  tlie  sense 
of  Ir. /«///f,  which  means  not  mcrely 
joy,  but  more  particularly  welcome 
(cet  mil  lailte,  100,000  welcomes)  ; 
Ci.  C.  §  13  ;  Br.  i.  §  69  ;  Macd.  §  39. 
In  Cain.  §  26  R  has  altered  it  into 
'  pietatis  uiscera',  thinking  that  as 
a  dcath  had  just  occurred  'letitia' 
was  inappropriate  ;  while  in  Caiii. 
§  31  thc  editors  of  the  S  text  (§  39) 
havc  positivcly  altercd  '  Ictitiam  '  into 
'  tristitiam  '  for  thc  samc  reason  ! 

letus,  'ne  sis  letus  in  adventu  eorum,' 
i.e.  donot  welcome  them,  Ir.  '  na  fer 
failte  friu ',  Coem.  §  38  ;  see  letitia. 

leuiciana,  a  cemetery,  Co.  E.  §  36 ; 
Dec.  §  39  ;  Lug.  §  37. 

lucerna,  Cain,  §  37  note  ;  '  lucerna, 
genus  cocuUae  in  glossis  Isidori,  sed 
legendum  lacertia,'  Ducange  ;  and  so 
possibly  here.  M  has  re-cast  the 
whole  story  to  suit  '  lucerna '  in  the 
sense  of  lamp. 

ludarius,  Maed.  §  26  (M)  =  §  29  (V) ; 
evidently  some  domestic  animal ;  see 
notes  a.  1.  cf.  '  pars  de  carne  ludarii 
maceri ',  '  inuenerunt  ludarium  ruf- 
fum,'  C.  S.  cc.  312-13. 

luna,  a  crescent-shaped  ornament,  a 
lunula  or  lunette,  Car.  §  10 ;  cf. 
0'Hanlon,  v.  244  ;  Joyce,  ii.  234  ff. 

lusciscns,  a  dog,  a  corruption  of  '  ly- 
ciscus ',  which  is  strictly  a  wolf-dog  ; 
'cum  uaccis,  armentariis,  et  lusciscis,' 
Car.  §  47,  where  it  is  clearly  a  cattle- 
dog;  the  fem.  occurs  in  the  form 
lacissa,  lacisca,  Reg.  Dun.  de  S.Cuth- 
berto,  pp.  59,  153  ;  Capg,  i.  239. 

naagister,    Mun.    §    14;    =princeps, 

ib.  note,  i.e.  abbot. 
magister  hospitum,   hospitalis,  the 

hospitaller  of  a  monastery,  p.  cxviii 

note  6. 
magus  auium,  the  druid-bird,  i.e.  the 

wren,  Mol.  §  22,  v.  note  a.  1. 
mandatum,  Maundy,  Br.  ii.  §  31. 
mansorius,  the  hospitaller  of  a  monas- 

tery,  Ba.  §  14  ;  v.  p.  cxviii  note  6. 
manum    tenere,    trahere,    a    literal 

translation  of  the  Irish  phrase  gabdtl 

Idma,  which  means    to    expel,    Car. 

§§53) 54? 58;  Com.§5o;  Mochoem.§ii. 
manuimi   lamentatio  =  Ir.    Idm   c/io- 

mairt,   lit.    hand-smiting,    a   sign    of 

grief  or  penitence,  Ab.  §  22  :  cf.  com- 

plosis  manibus,  Maed.  §  43  (V). 
mastigia  (/^do-Ti^)  =  baculus,  Mochoem. 

§  18. 


raateria  abbatis,  Ir.  dayiina  ahbad, 
i.e.  one  capable  of  being  appointcd 
abbot,  Ci.  C,  §  26  ;  cf.  rigdanina, 
lit.  king-material,  a  prince,  heir  ap- 
parent. 

monstruolum,  a  little  monster,  Mol. 

§  22. 

raortella,  Coem.  §  14  =  mortarium, 
Ducange, 

neoffldi  =  neophyti,  Dec.  §  23  (pos- 
sibly  the  writer  thought  it  meant 
'  new  in  the  faith  '), 

oblatio,  =  oblata,  i.e.  the  wafer  made 

for  the  Eucharist,  Lug.  §§  21,  34,  48. 
obsequium,    Ir.   osaic,   correlative    of 

mandatum,  the  solemn  foot-washing, 

Ba.  §  14  notc  ;  Br.  i.  §  38  ;  v.  p.  cxiv. 
oecidentales,  Ci.  C.  §  12,  where  it  is 

defined  as  the  inhabitants  of  Britain 

and  Ireland.   In  Ir.  documents  Ireland 

is   often    called  iarthar  domain,  the 

west  of  the  world. 
octamen,  Cron.  §  13 ;  seems  to  mean 

a  harrow,  but  I   know  of  no  other 

instance  of  the  word, 
oeconomus:  on  this  monastic  officer 

and  the  various  titles  under  which  he 

appears  v,  pp.  cxvii  f, 
oflfero,  to  offer  the  Eucharistic  Sacri- 

fice,  to  say  Mass,  Com,  §  18;    Fint. 

§i4note(in  text  'sacrificiumofferre'), 

Lug.    §§  6,   23;    Liber  offerendi,    a 

Missal,  C.  S.  c.  460 ;  ordo  offerendi, 

Com.  §  18 ;  v.  oifrenn. 
ola,   olla,    '  summi    humeri   pars    po- 

sterior,'  Ducange,  Cain.  §  37 ;  v.  uola, 

uolna. 
opus  Dei,  the  canonical  hours,  p,  cxvi 

note  I. 

parochia,  the  diocese  or  district  sub- 

jectto  the  ecclesiastical  jurisdiction  of 

the  principal  monastery  of  an  order, 

V.  p.  cxii. 
pax,  a  kiss,  Ir.  poc,  Cain.  §  20,  where 

'dare  pacem  '  (M)  = 'osculari'  (SR). 

The  meaning  comes  from  the  kiss  of 

peace  in  the  Mass. 
peregrinus,  a  technical  word  for  an 

Irish   missionary  on  the  Continent, 

p,  cxxiii  note  2. 
piramis,  monument,  tomb,  Rua.  §  17. 
porcellus,    '  massa    sanguinea     intra 

uiscera  quae  uulgo  (!)  porcellus  para- 

lysis  uocatur,'  Ger.  §  i. 
preco,  Br.  i,  §  71,  here  and  elsewhere 

answers  to  crossdn  in  the  Irish  lives, 


384 


GLOSSARY,  LATIN 


which    mcans   a    jester,    bufToon,    v. 

Meyer,  Contributions  to  Irish  Lexi- 

cography,  s.v. 
prepositiis  =  prior,  v.  pp.  cxvii  f. 
princeps  =  Ir.  airchindech,   '  erenagh,' 

abbot,  Cain.  §  40 ;   Car.  §  54 ;   Enda 

§  30 ;  so  principatus,  Car.  §  16. 
prior  :  on  this  monastic  officer  and  the 

various  titles  underwhich  he  appears 

V.  pp.  cxvii  f. 
procurator    fratrum,  =  cellarius,    p. 

cxviii  note  4. 
prostrabit,  prostrabunt,  Maed.  §  36 

(M)  ;   from  'prostraui',  the  pret.  ot 

'  prosterno ',  a  verb  '  prostrare  '  w^as 

wrongly  inferred. 

quattus,  '  uas  lactis  quatti,'  Ab.  §  33  ; 

an    legendum    '  quassati '  ?    chumed 

milk,   butter-milk. 
quinta  pars,  i.  e.  one  of  the  five  pro- 

vinces  of  Ireland.    Ir.   coiced,  which 

literally  means  a  fifth,  Ab.  §  9 ;  Coem. 

§  I. 

recte,  probably  =  Ir.  deisel,  q.v.,  right- 
hand-wise,  Ab.  §  52 ;  Cron.  §  24. 

relaicus,  Maed.  §  47  (V)  =  conuersus 
§  48  (M) ;  this  curious  word  is  a 
literal  translation  of  the  Ir.  athlaech  ; 
Ir.  ath,  like  ?r-,  indicates  both  repe- 
tition  and  reversal ;  'athlaech'  means 
one  who  has  been  a  laech  =  laicus, 
warrior,  but  is  so  no  longer;  hence  = 
conuersus,  q.v. 

religiosa,  a  nun,  Cain.  §  26 ;  pho- 
netically  written'reliosa'  in  S,which 
the  editors  of  that  text  make  into  a 
proper  name. 

reliquiae,  a  cemetery,  Ir,  rclic,  Fint. 
§  16  note  ;  p.  xxiii  note  3. 

reliquo.  to  melt,  '  pix  reliquata,'  Cain. 
§  6,  note. 

roma,  Ir.  rnaiw,  a  cemetery,  Las.  §  24. 
V.  p,  cx  note  7. 

scanmus  spicarum,  apparently  some 

measure  or  quantity.  Maed.  §  40  (V). 
scetha  =  cetha,  q.  V..  Car.  §  18;  Com. 

§  58;   altered  to  'cetha'.   Cain.   §  28 

note. 
Scoticum  opus,  i.  e.  timber  building 

as  opposed  to  stone,  p.  xcix  note  3. 
scriptulum  =  scrupulum,  Br.  i.  §26: 

=  Ir.  scrcpal,  p.  clxxx  note. 
secto,  apparently  intended  as  frequen- 

tative  of  '  seco  ',  to  cut,  '  frutecta  sc- 

ctantes,'  Ger.  §  g. 
seciindus  abbas,  Ir.  sccnab,  prior,  Eo. 

§  29  ;  V.  pp.  cxvii  f. ; 


significatio,   the   act   of  making  the 

sign  of  the  cross,  Dec.  §  24. 
singulariter  =  Ir.    do   sainriud,    more 

particularly,  Ab.  §  52 ;  so :  specialiter, 

Br.  i.  §  94. 
solitana,  some   kind  of  large  vessel, 

'  impleuerunt  ingentem  uas,  solitanam 

fratrum,'  Ci.  C.  §  31  ad  fin. 
solutionis  dies,  Br.  ii.  §  15;   =abso- 

lutionis  dies,  ib.  §  30  ;  le  Jeudi  absolu, 

Maundy  Thursday. 
specialiter,  v.  singulariter. 
surex,  a  little  pig,  Ci.  S.  §  10. 

tabularis,  tabulata  facies,  Ir.  cldr- 
ainech,  Cain.  §  12  ;  Car.  §  24  ;  Maed. 
§  16  ;  V.  p.  cxi  note. 

tergo,  ?a  cloth  for  wiping,  a  towel, 
'  extersi  pedes  eius  cum  tergine,'  Ita 
§  20  ;  Colgan  reads  '  uirgine'. 

terma  =  therma,  strictly  warm  water, 
but  used  of  any  water ;  in  Coem.  §  29 
it  translates  Ir.  linn,  a  pool ;  Car.  §  50. 

termouela,  Maed.  §  34  ;  Ducange, 
s.v.  tormouela,  says  :  '  trabes  trans- 
uersariae  ad  portas  .  .  .  uel  crates 
mobiles  .  .  .  quibus  prata  .  .  .  claudi 
solent.'  He  only  cites  this  passage. 
In  A.  S.  June  iii.  407  it  is  glossed  by 
'repagulum',  i.  e.  bolt. 

titulus  lapideus,  a  boundary-stone, 
Coem.  §  21  ;  v.  Ducange,  2.  titulus, 
'  limes,  meta,  cippus.' 

tollum,  tullum,  a  weir,  Cain.  §  13  ; 
Cron.  §  2 ;  in  both  cases  it  corre- 
sponds  to  Ir.  ess,  which  means  a 
cataract  or  rapid ;  in  Cron.  §  2  the 
S  text  has  '  gurges '. 

trauicula,  Cain.  §  32  note  ;  if  this  is 
anything  more  than  a  slip  for  '  tuni- 
cula ',  the  reading  of  M  and  R,  it  is 
probably  intended  as  a  diminutive 
of  '  trabea ' ;  if  from  '  trabes ',  as  in 
ordinary  Latin,  it  must  mean  the 
saints'  bachall. 

tullum,  v.  tollum. 

ungulus  =  ungula,  a  claw,  Br.  i.  §  54  ; 

V.  Jubinal,  p.  37. 
uola,  the  palm  of  the  hand,  Cain.  §  37 
i      (R)  which   lower  down   reads    'ma- 

num ' ;    but   S   and   M    read   rightly 

'ola',  'olla',  q.v. 
uolna,  =  ulna,  elbow,  arm,  'uolnis  et 

genibus,'  Coem.  §  43 ;  Mol.  §  14. 
uolimtas   sua,  =  Ir.   a  riar  fcin,  Icel. 

sjdlf  datmi,   'self-doom,'   one's  own 

terms,  Dec.  §  19.  v.  pp.  cv  f. 
uotum   malvun,   Rua.  §   10,    perhaps 


GLOSSARY,  IRISH 


385 


means  diben;  brigandago,  cf.  Ail. 
§  31  iiotc,  wiierc  '  uotuin  pcssiinuin  ' 
is  cxplaincd  as  dibcrc  ;  and  Cain. 
§  38  note,  where  '  laici  uotuin  inalum 
promittentes'  are  defined  as  '  di- 
berg[a]igh '. 


ydoloticus  =  idolothytus,  ubcjKuOvros, 
Las.  §  5. 

zabulum,  Ci.  C.  §  12;  fromlhc  parallcl 
passagc  in  thc  Irish  hfe  it  seems  to 
mean  a  i<iln. 


B.  -IRISH. 


aenach,  a  fair,  an  assembly  held  for 

celebratingccrtain  games,  races,  &c., 

translatcd  '  agon ',  Mol.  §  19  ;  pp.  cv 

note  6,  clxxxi  note  17. 
airbe  druad,  '  a  druid's  hedgc/  some 

kind  of  magical  obstruction,  p.  clxi 

note  I. 
airchindech  tige  oiged,  '  liead  of  the 

guest    housc,'    the   hospitalier   of  a 

monastery,  p.  cxviii  notc  6. 
airchinnech,  erenagh,  hereditary  laj'- 

abbot,  p.  cxvii  note  5. 
airddach,  v.  erthech. 
airecht,  an  assemblj'  of  the  tribe  or 

kingdom  held  for  purposes  of  busi- 

ncss,  p.  cv  note  6. 
anmchara,    a    confessor,    v.    amicus 

animae. 
athlaech,  an  ex-warrior,  =conuersus, 

a  novice,  Rua.  §  21   note  ;    pp.  Ixii 

note  3,  Ixxx  note  5  ;  v.  relaicus. 

bachall  Isa,  i.e.  the  stafi  of  Jesus, 
v.  p.  clxxvi. 

bardan  Ciarain,  latinized  Barthanus 
Kyarani,  Ci.  S.  §  4,  name  of  a  bell, 
?  Ciaran's  little  bard  (from  its  musical 
tone'),  p.  clxxviii  note. 

berndn,  lit.  little  gap,  name  of  ccrtain 
bells,  from  their  cracked  condition, 
p.  clxxvii  note  16,  and  addenda. 

boban,  lit.  little  cow,  calf,  name  of 
certain  bells,  perhaps  from  their 
small  size,  p.  clxxvii  note  16. 

breth  f6in  (a),  one's  own  judgement 
or  terms,  v.  uoluntas  sua. 

bricht  comga,  draoidheachta,  spell 
of  protection,  of  druidism,  names 
given  to  certain  charms  which  gave 
protection  on  a  journey,  p.  clxxix 
note  I. 

brithem,  a  brehon,  a  judge,  p.  clxiii. 

buide  Connaill,  name  of  the  yellow 
plague  of  the  seventh  century,  which 
was  probably  inalignant  typhus,  p,  cxi 
note  I  ;  Rua.  §  8  note. 


cairdes  Crist,    ht.  Christ-friendship, 
gossipred,  p.  cxhi  note  8. 


rLf.M.MER    II 


B  b 


caisel,  a  stone  fort  or  enclosure, 
pp.  xcviii  note  6.  cxiii  note  g. 

cathach,  lit.  vvarlike  or  warrior,  name 
givcn  to  ccrtain  rclics  which  were 
used  as  battlc-standards  of  the  tribe, 
pp.  cxxviii  note  7,  clxxv  note  11. 

celebrad,  oelebraim,  v.  celebro. 

celtar  comga,  diclithe,  draoid- 
heachta,  cloak  of  protcction,  of  con- 
cealment,  of  druidism,  names  given 
to  certain  spells  which  acted  as  a 
tarnkappe,  or  cloak  of  invisibility, 
p.  clxxix  notes  i,  5. 

clarainech,  Ht.  board-faced,  i.  e.  flat- 
faced,  p.  cxi  note. 

cl^  ciartha,  =  tabula  cerata,  a  wax 
writing-tablet,  p.  cxv  note  11. 

cloc3  robaid  Blathmeic,  'the  bell  of 
the  excommunication  of  Blathmac,' 
name  of  St.  Carthach's  bell,  Car.  §  58 
and  note. 

cochlach  i^in),  the  cowled  (crozier), 
name  of  St.  Colman  EIa's  crozier, 
p.  clxxvi. 

coimge  conaire,  '  path-protection,' 
name  of  certain  spells  which  gavc 
protection  on  a  journey,  p.  clxxix 
note  I. 

comalta,Welsh  cyfaill,  a  foster-brotiier, 
p.  cvii  note. 

congancness,  lit.  horn-skin,  lioni- 
skinned,  epithet  and  name  given  to 
certain  heroes  from  their  supposed 
invulnerability,  p.  clxxx  note  2. 

eraeb  seilbe,  lit.  twig  of  possession, 
thetwig  by  the  handing  over  of  which 
seizin  of  land  was  symbolically  con- 
veyed,  p.  civ  note  3. 

craeb  sida,  sidamail,  branch  of  peace, 
a  magic  rod  which  by  being  shaken 
causcd  pcacc  to  descend  on  contend- 
ing  parties,  p.  clx.w  note  13. 

erosflgil,  '  cross  vigil,'  watching  with 
the  hands  outstretched  in  prayer, 
p.  cxx  note  i. 

euairt,  a  circuit,  especially  a  circuit 
for  the  collection  of  dues,  and  hence 
=  the  dues  collected  on  such  a  circuit, 
p.  cxxviii ;  cf.  pp.  xcvi  note  8,  c  notc  2. 


386 


GLOSSARY,  IRISH 


cumal,  =  ancilla,  a  female  slave,  a  unit 
of  valuc  equivalent  to  three  cows; 
p.  Ixviii  note  5. 

ddel,  a  chafer,  beetle,  in  Mol.  §  28 
translates  'scorpio'.  For  the  folk- 
lorc  of  the  ddcl  v.  Oss.  Soc.  v.  26-7  ; 
Campbell,  Superstitions,  p.  227. 

deisel,  txiaithbel,  right-hand-turn, 
right-hand-wise,  left-hand-turn,  left- 
hand-wise,  the  former  being  pro- 
pitious,  the  latter  unpropitious, 
pp.  cxxxv,  clvii,  clx  note  i  ;  v.  recte. 

diberg.  dibergach,  brigandage,  bri- 
gand.  Ail.  §  31  note,  Cain.  §  38  note ; 
pp.  cii,  cviii  note  i. 

dorn-cleth,  '  ualua  que  dicitur  dorn- 
cleth.'  Cain.  §  39  note  ;  really  a  beam 
(cleth^  as  thick  as  a  fist  (dorn;,  v. 
Gott.  gel.  Anz.  1891,  p.  166. 

dren,  a  wren.  fancifully  etymologized 
as  drui  /«,  hence  the  'magus  auium  ' 
of  Mol.  §  22. 

elitt  =  cerua,  Ger.  |  6. 

eloidech  (in  t-;,  '  thc  fugitive,'  namc 

given  to  St.  MoIaisse's  bell,  Las.  §  22 

note ;  p.  clxxvii. 
eochra  6csi,  '  keys  of  poetr^','  name 

of  some  form  of  divination,  p.   clx 

note  5. 
erca  luchna,  i.  e.  Iuchna's  variegated 

(kine  ,  v.  p.  cxlvi  note. 
erthech,  erdach,  airddach,  lit.  refec- 

tion  ;  hence  =  mensal   lands,  p.  cxiii 

note  II. 
etech    (in),    '  the   winged    (crozier ,,' 

namcof  St.  Mochoe'scrozier,  p.  clxxvi. 

facbila,    lit.    leavings,   i.  c.   bequcsts, 

hercditary   blessings    or   curses    be- 

queathed  by  saints,  pp.  xcii  note  2, 

civ  note  6,  clxxiv. 
fded  fiada,  &c.,  name  of  a  charm  con- 

ferring  invisibihtj',  p.  clxxix. 
fairche,  =  parochia,  q.v.,  the  monastic 

diocese,  p.  cxii. 
faith,  prophct,  p.  clxii. 
faith-liaig,  'prophet-leech,'  i.c.  magic 

doctor,  p.  clxiii. 
fertigis,  lit,   man   of  hospitalitj',  thc 

hospitaller  of   an    Irish    monastery, 

p.  cxviii  note  6. 
file,  poct.  pp.  clxi  f. 
flesc  filed,  'poefs  rod,'some  mode  of 

divination,  p.  clx  note  5. 
fot  for  (fri)  alt6ir,  'sod  on  (orio)  the 

aitar,'  i.  e.  the  sod  by  the  placing  of 


which  on  the  altar  land  was  sym- 
bolically  conveyed  to  the  church; 
hence  =  church  lands,  p.  civ  note  3. 

gall-cherd,  lit.  '  foreign  art',  name 
given  to  the  horrible  wiking  pastime 
of  tossing  children  on  the  points  of 
spears,  Cain.  §  34  ;  pp.  xxii  note  4, 
cviii  note  3  ;  Zimmer,  in  GStt.  gel. 
Anz.  1891,  pp.  187-8. 

gentraige,  '  laughter-strain,'  magic 
music  which  caused  irresistible  laugh- 
ter,  p.  clxxiii  note. 

gerran  curaigh,  name  of  a  bell,  ?  'thc 
little  short  (beir,  of  the  coracle,' 
p.  clxxviii  note. 

gessa,  taboos,  pp.  cviii  note  i ,  clxxxiii  f. 

gialcherd.hostageship,  Cain.  §34notc; 
a  mistake  for  gall-cherd  q.v. 

glass  Kannechi.  name  of  a  book  of 
the  gospels  written  by  St.  Cainnech, 
Cain.  §  41  note  ;  glass  means  '  blue  ' 
or  'grey",  so  the  name  may  come 
from  the  colour  of  the  book  ;  cf.  '  the 
Yellow  Book  of  Moling',  and  'the 
Black  Book  of  Molaga'  cited  by 
Keating,  i.  80 ;  huiglass  also  means 
'  lock '  or  '  fetter',  and  the  name  may 
come  from  the  use  of  the  book  as 
a  relic  on  which  binding  oaths  wcre 
swom. 

glassen.  woad,  Bo.  §  27. 

glunan.  lit.  '  little  knee ",  name  of  a 
bell,  p.  clxxvii  note  16. 

goltraige,  '  weeping  strain,'  magic  mu- 
sic  which  caused  irresistible  weeping, 
p.  clxxiii  note. 

grad  ecmaisi,  absent  love,  i.  e.  love 
caused  merelj'  by  the  reputation 
of  a  hero,  p.  cxxxiii  note  i. 

ilach  (nuall)  commaidmi,  '  shout  of 

boasting,'  the  insulting  jubilation  over 

a  fallen  foe,  p.  cviii  note  3. 
imbas    forosnai,    '  knowledge  which 

enlightens,'  a  mode  of  divination  by 

magically    induced    dreams,    p.    clx 

notc  5. 
indelba,    '  forms,'   representations   of 

heathcn  objects  of  worship,   p.   cxli 

note  3. 

leine  aifrinn,  lit.  mass-shirt,  an  alb, 

ii.  244  note. 
lebar  sliged,    'a   book  of  roads,'  an 

itinerary,    Las.    §    18    note  ;    p.    civ 

note  4. 
leth   n-Erinn.   leth    Matha,  half  of 

Ireland.  half  of  Matthew,  Ci.  C.  §  16. 


GLOSSAin',   IRISII 


387 


luaii,  iiiooii,  Moiidaj',  but  from  tlic 
idea  that  tlie  final  judgcmcnt  will 
take  place  on  a  Sunday  it  comes  to 
mean  •  after  Doomsday  '  ;  hence 
St.  Moling's  famous  equivoque,  Mol. 
§  19 ;  pp.  Ixxxii,  cxxxiv  note  5. 

macgnimartha,  youthful  exploits, 
pp.  xxxiv  note  6,  xc. 

maer,  a  steward,  title  given  to  the 
heredilary  custodians  of  certain  relics, 
p.  cxxix. 

mind,  minn,  means  both  a  diadem, 
p.  cvii  note  14,  and  any  precious 
thing,  relics,  &c.,  pp.  cv  noteg,  cxxix 
notes  1,2;  from  the  usc  of  such  relics 
in  the  administration  of  solemn  oaths, 
ntinnaini  comes  to  mean  simply  '  to 
swear';  v.  diadema. 

muintir=  'ramilia,'themonasticfamily, 
whether  the  monks  of  a  single  monas- 
tery,  or  of  a  group  of  associated 
monasteries,  p.  cxii ;  though  a  loan- 
word  from  the  Latin  '  monasterium  ', 
it  is  in  constant  use  for  the  retinue  of 
a  secular  chief. 

nuall  commaidmi,  v.  ilach  c. 

odhur  Kyarain,  Odar  Ciarain,  the  dun 
(cow)  of  Ciaran,  Ci.  C.  §  15. 

oifrenn,  =  Lat.  offerendum,  Mass, 
p.  cxvi  note  ;  v.  offero. 

peist=  Latin  bestia,  a  monster,  pp.  cxi 
note  I,  cxxxix,  cxlviii  note  7,  cliv 
note  5. 

riar  f^in  (a),  one's  own  will,  v.  uoluntas 
sua. 

ruanaid,  nickname  of  Diarmaid,s.  Aed 
Slane,  Car.  §  53  ;  '  ruanaid '  means 
both  '  red  '  and  '  very  strong  '  ;   Diar- 


inaid's  opponents  used  it  probably 
in  ihe  sense  of  '  red  with  shame  '  ; 
but  it  became  a  standing  epithet  in 
the  other  sense. 

sarugud,  insult,  outrage,  becomes  a 
tcchnical  word  for  the  outrage  done 
to  a  saint  by  brcaking  a  covenant 
entered  into  undor  his  protection, 
&c.,  p.  cxxix  note  3  ;  cf.  p.  civ  note  1 1. 

seenab,  =  secundus  abbas  or  prior,  v. 
p.  cxvii  note  7. 

snaidm  druad,  'druid's  knot,'  some 
kind  of  magical  dcfence  of  fortresses, 
p.  clxi  note  i. 

suantraige,  'sleep  strain,'  magic  music 
causing  irresistible  slumber,  p.  clxxiii. 

tain,  a  cattle-raid,  addenda  to  p.  xcvii. 

tanaise  abb,  abbaid,  tanist-abbot,  i.e. 
a  prior  who  has  the  right  of  succeed- 
ing  to  the  abbacy,  p.  cxvii. 

tarb-feis,  commonly  translated  'bull- 
feast ',  but  '  feis  '  is  probably  to  be 
taken  in  the  sense  of  '  sleep ',  as 
'  tarb-feis  '  is  a  mode  of  divination  by 
magically  induced  dreams,p.  clx  note  5. 

tech  n-oiged,  '  house  of  guests,'  the 
hospice  of  an  Irish  monastery,  pp.  cxiii 
note  9,  cxviii  note  6. 

teinm  laegda,  a  form  of  divination, 
probably  rabdomancy,  p.  clx  note  5  ; 
according  to  Zimmer  the  phrase 
represents  O.  Norse  'teinar  IsegSir', 
lit.  'twigs  laid  down',  K.  B.  iii.  152. 

tigernach,  lordly,  from  tii^erna,  a  lord, 
Tig.  §  2. 

tir  na  m-beo,  na  n-ingnad,  na  n-6c, 
na  sorcha,  tairngiri,  land  of  the 
living,  of  wonders,  of  the  (ever) 
young,  of  light,  of  promise,  all  names 
of  the  Celtic  other  world,  p.  clxxxiif. 

tuaithbel,  v.  deisel. 


ADDENDA  ET  CORRIGENDA 

VOLUME  I. 

p.  XXV,  note  5.  The  Bollandists  also  point  out  that  vvhereas  the  lives  give 
Mella  as  the  name  of  Abban's  mother,  the  tract  on  the  mothers  of  the  Saints  of 
Ireland  calls  her  Cainech,  LL.  372'^  8.  But  therc  ispossibly  some  dislocation  in 
the  text,  as  Mella  foUows  immediately  after  Cainech. 

p.  xxxvi,  note  5.  As  to  the  name  Brendan,  note  that  ten  Brendans  are  slain 
by  Cuchulainn,  LL.  123*  50. 

p.  xlvi,  line  26.  Maelduin.  Note,  however,  that  it  is  a  daughter  of  Maelduin's 
who  is  made  contemporary  with  Carthach's  childhood.  If  her  father  survived 
Carthach  he  must  have  attained  an  age  very  unusual  among  secular  princes  of 
that  time. 

p.  xci,  note  4.  Other  instances  of  special  relations  between  monasteries  are 
Mayo  and  lona,  Ger.  §  14  ;  Monasterboice  and  an  unidentified  community, 
Bo.  §  29.  The  permanent  connexion  of  Connor  and  Lynally  discussed  in  the 
latter  part  of  the  note  (p.  xcii),  is  prepared  for  in  the  hves  of  both  founders, 
Co.  E.  §  3;  C.  S.  c.  929  (§  14)  ;  cf.  Reeves,  Eccl.  Ant.,  pp.  97-8. 

p.  xcvii,  note  2.  Add  :  Bo.  §§  n.  24  ;  Ci.  C.  §  7  ;  Ci.  S.  §  20  ;  CoL  E.  §  12. 
The  '  latro  '  of  Bo.  §  12  is  a  '  homo  nobilis '.  Note  also  how  many  of  the  secular 
tales  bear  the  title  '  Tain ',  which  is  the  technical  Irish  word  for  a  cattle-raid. 
Fifteen  such  titles  are  enumerated  in  D'Arbois'  Catalogue,  and  the  Tain  bo 
Cualgne  is  the  central  epic  of  the  Ulster  cycle. 

p.  xcviii,  note  i.  Add  :  Adamnan  as  scribe  and  artisan,  Ger.  §  15.  A  monk 
as  artisan,  Mun.  §  28. 

ibid.,  note  6.  Note  the  place  name  '  Cell  da  Les',  i.  e.  Church  of  the  two 
Ramparts,  Mart.  Don.  May  9. 

p.  cv,  note  I.  Hostages  ;  cf.  LL.  147''  6  :  '  Muire  ic  na  bit  geill  i  n-gill,  is 
e  in  lind  i  coire  toll,'  i.  e.  a  lord  who  has  no  hostages  in  pledge  is  like 
a  cauldron  with  a  hole  in  it  (cited  by  Meyer,  Instructions  of  Cormac,  p.  52). 
Of  a  specially  powerful  king  it  is  said  :  'ata  da  eagla  .  .  .  nach  raig  a  leas  gialla 
a  n-a  gebennaib',  i.  e.  such  is  the  fear  of  him  that  he  needs  no  hostages  in  his 
prisons,  Hy  Many,  p.  141. 

p.  cviii,  note  i.  We  find  '  cennal  7  fuidb ',  i.  e.  heads  and  spoils,  stored  up 
in  one  of  Concobar's  palaces,  LL.  106''  40. 

p.  cx,  note  g.     A  special  burial  place  for  lepers  is  mentioned,  Br.  i.  §  92. 

p.  cxi,  note.  The  legend  that  our  Lord  was  a  leper  is  based  on  the  Latin 
text  of  Is.  liii.  4 :  '  nos  putauimus  eum  quasi  leprosum,'  by  omitting  the 
'  quasi ". 

p.  cxii,  note.     Commendation  of  monasteries ;  cf.  Mun.  §  16  note. 


39° 


ADDENDA    ET   CORRIGENDA 


p.  cxii,  note  3.  That  this  dispersion  was  sometimes  found  to  be  impolitic,  cf. 
Com.  §  13  note  :  '  fortior  est  acies  multorum  in  uno  loco,  presentc  duce,  concor- 
diterpugnancium,  quam  per  multa  loca  sine  duce  dispersa.' 

p.  cxviii,  note  6.  That  the  relief  of  the  poor  was  often  a  very  burdensome 
function  is  shown  by  Br.  i.  §  13,  whereTernoc  retiresinto  solitude  :  '  pauperum 
fugiens  laboris  sollicitudinem.' 

p.  cxxv,  note  i.  There  is  an  account  of  Cairnech  in  BB.  f.  208**,  printed, 
Irish  Nennius,  pp.  178  ff.,  Skene,  Chronicles  of  Picts  and  Scots,  pp.  52  fi.  It  is 
rightly  described  in  a  marginal  note  (by  Charles  0'Conor  of  Belanagare,  Ir, 
Nenn.  p.  186)  as  '  fabula  perquam  futilis ',  and  as  '  sgel  goirrgech  gan  dath 
firinne',  i.  e.  a  doting  story  without  a  shade  of  truth.  It  makes  Cairnech  son 
of  aking  of  Britain  ;  he  builds  an  underground  monastery  in  Cornwall,  whence 
he  migrates  to  Ireland,  becoming  the  first  Irish  martyr !  See  also  Colgan, 
A.  S.  pp.  782  4. 

ibid.,  note  8.  In  Fel.  August  13  and  note,  is  a  Momaedoc,  '  mind  n-Goidel,' 
i.e.  diadem  of  the  Gaels. 

p.  cxxvi,  note  10.  The  Culdee  Rule,  Reeves,  Culdees,  p.  87,  seems  to  show 
that  it  was  the  rule  to  communicate  on  Sundays  and  Thursdays. 

p.  cxxxii,  note  8.  There  are  actual  allusions  to  the  secular  literature  in 
Ab.  §  I  ;  Car.  §  i ;  v.  notes  ad  loc.  AUusions  to  ecclesiastical  pieces  in  the 
Irish  language,  Mol.  §§  8,  19,  and  notes. 

p.  cxl,  note  I.  In  some  stories  the  child's  head  is  also  flattened  in  the  process; 
hence  Fiacha's  nickname  '  muillethan ',  i.  e.  broad  crown.  A  legend  of  this 
kind  seems  to  have  attached  to  Bairre's  birth,  as  both  the  Irish  lives  say :  '  rug 
an  bhean  uasal  sin  gein  mhuUach-leathan,'  i.  e.  the  noble  lady  gave  birth  to 
a  broad-headed  child. 

p.  cxlvi,  note  i.  For  the  sensitiveness  of  animals  to  supernatural  prescnces 
undiscerned  by  man,  which  is  a  leading  motive  in  many  folk-tales,  cf. 
Mochoem.  §  21. 

p.  cxlviii,  note  7.  Owing  to  their  watery  origin  these  animals  are  often 
'caerulean'  or  'jacinthine'  in  colour,  e.  g.  Cron.  §  24. 

p.  cliii,  note  5.  We  have  oracular  trees,  Gen.  xii.  6,  where  '  the  oak  of 
Moreh  '  should  be  '  the  directing  (i.  e.  oracular)  terebinth  '  ;  and  Judges  ix.  37, 
R.  V.  margin,  '  the  Augurs'  terebinth  '. 

ibid.,  note  11.     Cf.  also  F.  M.  iii.  10. 

p.  cliv,  note  4.     A  man  named  '  mac  Carthind  ',  Car.  §  12. 

p.  clxii,  note  i.  Add  :  cf  LL.  213''  9 :  '  sech  ba  drui,  ba  degfili,'  i.  e.  besides 
being  a  druid  he  was  a  good  poet. 

p.  clxiv,  note  7  ad  init.  Or  Mogoppoc  artifex  may  be  Gobban  .Saer  himself, 
christianized  as  in  the  Life  of  Maedoc. 

p.  clxxvii,  note  16.     A  '  Bernan  Ailbe'  is  mentioned,  F.  M.  ii.  1016. 

p.  clxxxiv,  note  7.     Add  :   cf.  Aur.  Leg.  p.  28. 

p.  45,  1.  24.    for  Cristum  read  Christum. 

p.  46,  note  7.    for  Ochu  read  Olchu. 

pp.  66,  note  10,  67,  note^.  for  Ir.  read  \rp-  (these  passages  are  onl}'  in  the 
later  Irish  Life). 

p.  68,  note  2.    for  Beerhaven  7-ead  Bearhaven. 

p.  150,  note  1.    ybr  Curryun  ;va<f  Currynn. 

p.  170,  1.  10.     Med[b]  ;  see,  however,  p.  xlv,  note  3. 


ADDENDA  ET  CORRIGENDA  391 


VOLUME  II. 

p.  73,  last  liiic.    /o;- soluuam  ;r(«/ soluam. 
1>.  84,  note  14.     Correct  this  by  p.  Ixv,  note  3. 
p.  104  §  19,  1.  5.    for  Hua  Dcona  read  Hua  Drona. 

p.  149  §  24,  I.  7  from  end.   '  ad  aquilonalium ',   so  MS.,  but   '  ct '  is  obviously 
required. 

p.  150  §  26,  1.  I.    foy  Braundubh  ;r(Z(/ Branndubh. 
p.  350,  note  17.     Add  :  in  Araibh  Chach  Du. 
P-  254  §  3,  1.  7.    for  monasterii  rcad  monastcrio. 


OXFORD 

PRINTED   AT   THE   CLARENDON   PRESS 

BY  HORACE  HART,  M.A. 

PRINTER   TO    THE   UNIVERSITY 


PLEA8E  DO  MOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIP8  FROM  THIS  POCKEt 

UNIVERSfTY  OF  TORONTO  LrBRARY 


BX 

%59 

I7VM7 

1910 

T.? 

C.l 

ROBA 


